              COSTA RICA 2001

MAYO
  Martes 1    • Cerca de 2 mil personas, entre campesinos, asociaciones de desarrollo, educadores, ecologistas,
              bananeros, oficinistas, cocineros, profesionales del sector salud, pensionados, estudiantes y
              representantes de otros empleos, marchan en San José por la Avenida Segunda en demanda de salarios
              más justos y en pro del fortalecimiento y defensa de los derechos laborales y sindicales.



JUNIO
   Jueves 7   • La Unión de Taxistas Costarricenses (UTC) protesta en las afueras de la Corte para exigir que se
              sancione al transporte ilegal. También se realizan bloqueos en Cieneguita, Guácimo y Guápiles.

  Jueves 14   • Estudiantes universitarios, campesinos, trabajadores de la salud y educadores marchan por la Avenida
              Segunda para reiterar a las autoridades de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) su oposición a
              la compra de servicios y otras acciones que tienden a la privatización.

 Martes 19    • Unos 500 transportistas realizan una caravana de autobuses por las calles de San José hasta la Casa
              Presidencial para exigir a las autoridades del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) un
              aumento del 18% en las tarifas, y que se combata al transporte “pirata”.

  Lunes 25    • Los taxistas ilegales bloquean la autopista Florencia del Castillo en demanda de oportunidades legales
              para trabajar.

  Jueves 28   • La Central del Movimiento de los Trabajadores Costarricenses (CMTC) y el Frente Agrícola de
              Organizaciones Sociales (FOAS), que agrupa a la Federación Campesina Cristiana Costarricense
              (FECCC), a la Federación Nacional Campesina (FENAC), a la Federación Sindical Agraria Nacional
              (FESIAN), a la Federación Agraria Nacional (FAN) y a la Unión Nacional Campesina (UNAC),
              bloquean la vía hacia Limón, la carretera Interamericana Sur y algunas carreteras en Guanacaste en
              reclamo de la aprobación del proyecto de Ley de Fideicomiso Agrícola que comprará y recaudará las
              deudas de los productores, la creación de un banco de desarrollo, la constitución de una comisión que
              elabore un proyecto de reforma agraria, y el mejoramiento de caminos de varias zonas del país. Los
              campesinos levantan la medida luego de que el ministro de Agricultura y Ganadería se comprometiera a
              reunirse con ellos.



JULIO
Domingo 15    • Decenas de manifestantes del sindicato de productores independientes de la península de Osa bloquean
              el puente sobre el río Térraba, en la carretera Interamericana Sur, en protesta por la crítica situación de la
              agricultura regional y en espera de una respuesta del gobierno.

 Martes 31    • Chile aprueba el Tratado de Libre Comercio (TLC) con Costa Rica.
AGOSTO
Miércoles 1   • El gobierno publica en el diario oficial La Gaceta el decreto mediante el cual se define un aumento del
              7% para el salario base de todos los empleados públicos.

   Lunes 6    • Estudiantes del Liceo Invu–Las Cañas bloquean algunas vías cercanas al aeropuerto Juan Santamaría en
              demanda de mejoras edilicias y que el gobierno les otorgue un terreno para construir su centro educativo.
              Los manifestantes levantan el corte, condición pedida por el Ministerio de Educación para iniciar
              conversaciones sobre sus peticiones.

Domingo 12    • Productores arroceros de la zona sur del país bloquean las principales vías de acceso a esa región como
              medida de presión para exigir a los industriales que compren el producto nacional.

  Lunes 13    • Los productores arroceros bloquean nuevamente las vías de acceso al sur del país después de que
              fracasó una reunión entre sus representantes y funcionarios del Ministerio de Agricultura y Ganadería
              (MAG).

              • Vecinos de Pejibaye de Jiménez, en Cartago, bloquean la vía de acceso a esa comunidad en protesta por
              el mal servicio de transporte público.

  Jueves 23   • El Banco Mundial (BM) realiza un préstamo de 17 millones de dólares al gobierno de Costa Rica
              destinado a reforzar el sector salud.

  Lunes 27    • Más de 1.000 habitantes de los distintos barrios precarios de San Felipe marchan hasta la Casa
              Presidencial para reclamarle al presidente de la República una vivienda digna.



SEPTIEMBRE
  Lunes 10    • Pescadores artesanales de Costa de Pájaros y Manzanillo de Puntaneras bloquean la carretera
              Interamericana Norte para exigir que el Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA)
              incluya a algunas personas en la lista de beneficiarios de subsidios alimentarios. Por la noche, los
              manifestantes levantan la medida.

 Viernes 14   • Trabajadores de la Unión de Empleados de la Caja del Seguro Social inician una huelga por tiempo
              indeterminado en diez secciones del hospital Liberia en contra de la posible privatización de los servicios
              auxiliares.

 Martes 18    • Los 275 estudiantes del Colegio de Katira de Guatuso, Alajuela, bloquean durante cinco horas el paso
              de vehículos entre Guatuso y Upala para exigir al Ministerio de Educación Pública (MEP) que autorice el
              traslado a la nueva planta fiscal del colegio, la cual fue terminada hace 45 días.

 Viernes 21   • Los trabajadores de la Unión de Empleados de la Caja del Seguro Social finalizan la huelga luego de
              que las autoridades del hospital Liberia se comprometieran a no privatizar los servicios auxiliares y a no
              tomar represalias en su contra.
OCTUBRE
   Martes 2    • Manifestantes de la Asociación Sindical de Trabajadores de Acueductos y Alcantarillados (ASTRAA)
               inician un paro nacional por 48 hs. en rechazo al acuerdo de la junta directiva del Instituto Costarricense
               de Acueductos y Alcantarillados (AyA) de contratar a la empresa Nmás1 para la elaboración de un
               informe de factibilidad para la reconstrucción del alcantarillado sanitario y la inclusión del acueducto
               metropolitano en dicho acuerdo, para lo cual se desembolsó 300 millones de pesos.

   Jueves 4    • Los manifestantes de ASTRAA levantan la medida tras conocer el compromiso de los directivos de la
               entidad de no privatizar el acueducto metropolitano.

  Martes 30    • El subsecretario adjunto del Departamento de Estado de los Estados Unidos, Walter M. Baitan, se reúne
               con el presidente de la Cámara de Exportadores de Costa Rica para analizar la participación de este país
               en el Area de Libre Comercio de las Américas (ALCA).



NOVIEMBRE
   Jueves 1    • La Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional (UNA) realiza un paro en contra de la
               supuesta privatización de ese centro de enseñanza superior.

   Lunes 12    • Representantes de unas 300 familias bloquean y protestan en la vía principal en Agua Caliente de
               Cartago para exigir al gobierno que cumpla con su compromiso de entregarles viviendas.

 Viernes 23    • Miles de personas marchan desde el Parque La Merced a la Plaza de la Democracia para celebrar el Día
               Internacional de la No Violencia Contra las Mujeres.

Miércoles 28   • Más de 70 productores de piangua y de moluscos bivalbos, que han recibido subsidios por parte del
               Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) durante más de un año, bloquean la angostura de Puntarenas
               como medida de presión porque la institución no había girado la ayuda del mes de noviembre. En horas
               de la mañana, suspenden el bloqueo y se trasladan a la Casa Presidencial donde se reúnen con
               funcionarios del gobierno pero no obtienen ninguna respuesta.



DICIEMBRE
   Martes 4    • Más de 300 trabajadores nucleados en la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
               (ANEP) realizan un paro nacional en 45 municipalidades y marchan hasta la Casa Presidencial para
               exigir el respeto de las Convenciones Colectivas y que no se acate la resolución de la Procuraduría
               General de la República, la cual estima que no se puede ejecutar en los gobiernos locales, pues no son
               instancias económicas del estado.


Glosario de siglas
ALCA           Area de Libre Comercio de las Américas
ANEP           Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ASTRAA         Asociación Sindical de Trabajadores de Acueductos y Alcantarillados
AyA            Acueductos y Alcantarillados
BM          Banco Mundial
CCSS        Caja Costarricense del Seguro Social
CMTC        Central del Movimiento de los Trabajadores Costarricenses
FAN         Federación Agraria Nacional
FECCC       Federación Campesina Cristiana Costarricense
FENAC       Federación Nacional Campesina
FESIAN      Federación Sindical Agraria Nacional
FOAS        Frente Agrícola de Organizaciones Sociales
IMAS        Instituto Mixto de Ayuda Social
INCOPESCA   Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura
MAG         Ministerio de Agricultura y Ganadería
MEP         Ministerio de Educación Pública
MOPT        Ministerio de Obras Públicas y Transportes
TLC         Tratado de Libre Comercio
UNA         Universidad Nacional
UNAC        Unión Nacional Campesina
UTC         Unión de Taxistas Costarricenses
