Costa Rica
Cronología del conflicto social
enero a abril de 2002
Enero
Viernes 25
Maestros realizan una marcha desde el parque La Merced hasta el Ministerio de Educación 
Pública (MEP), en San José, para exigir al Gobierno mejoras en la educación y el pago 
adeudado de sus pensiones.
Lunes 28
Empleados de la Municipalidad de San José (MSJ) inician un paro por tiempo 
indeterminado en contra de la decisión de la Contraloría General de la República de 
rechazar los acuerdos aprobados entre los trabajadores y la patronal en materia de ajuste 
salarial y del pago del bono escolar. Por la mañana, cerca de 1.600 trabajadores realizan 
una marcha hacia esa dependencia donde descargan medio camión de basura en defensa de 
la independencia de los gobiernos locales.
Febrero
Domingo 3
Se realizan las elecciones presidenciales. El Partido Unidad Social Cristiana (PUSC) 
obtiene el 38,58% de los votos, el Partido Liberación Nacional (PLN) el 31,05% y el 
Partido Acción Ciudadana  (PAC) el 26,19 %. Como ninguna de las nóminas supera el 40% 
de los votos se ordena una segunda votación.
Jueves 14
Comienza a regir el Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Costa Rica y Chile suscripto 
en octubre de 1999.
Lunes 25
Trabajadores de la Imprenta Nacional realizan un paro de labores en protesta por el atraso 
en el pago de un incentivo del 25% mensual por su trabajo de cuatro meses en la impresión 
de los papeles electorales.
Costa Rica – Cronología Enero a Abril 2002 - OSAL
2
Marzo
Sábado 16
Los recolectores de basura de Limón inician un paro por tiempo indeterminado en reclamo 
del pago de dos reajustes salariales pendientes.
Miércoles 20
Miembros de la junta de educación, padres de familia y docentes de la escuela Gabriela 
Mistral, ubicada en la Guácima de Alajuela, impiden el ingreso al centro educativo y 
bloquean vías para exigir la renuncia del director del mismo por manejos inadecuados de 
los recursos.
Unos 200 productores arroceros de diferentes zonas del país marchan por las calles de San 
José, recorriendo desde Naranjo hasta las puertas de la Asamblea Legislativa, para 
presionar a las autoridades para que la Ley de la Corporación Arrocera llegue en primer 
lugar al plenario Legislativo y sea aprobada antes de que culmine la presente 
administración. Esta ley convertirá a la Oficina del Arroz en Corporación Independiente
Arrocera, con potestad para fijar precios y promover la participación de los productores a 
través de las juntas regionales.
Jueves 21
Los recolectores de basura de Limón levantan el paro al conocer la aprobación por parte de 
la Contraloría General de la República del presupuesto para cubrir el ajuste en los sueldos.
Abril
Domingo 7
Se realiza la segunda vuelta de las elecciones presidenciales. Abel Pacheco de la Espriella, 
candidato del PUSC, gana la presidencia de la República con el 58,1% de los votos, contra 
el 41,9% del PLC.
Lunes 15
Los productores arroceros de la Zona Sur, Guanacaste, Pacífico Central y San Carlos, se 
concentran en los alrededores del Congreso, en San José, para exigir la aprobación de la 
Ley de la Corporación Arrocera. Los empleados de la Caja Costarricense del Seguro Social 
(CCSS) y del Magisterio Nacional también protestan en ese lugar apoyando a los arroceros 
Costa Rica – Cronología Enero a Abril 2002 - OSAL
3
y en rechazo a un proyecto de ley que pone en manos de los municipios la fiscalización de 
los servicios de salud y de educación.
Jueves 18
Estudiantes de 50 colegios del área metropolitana (San José) toman las calles que 
comunican la plaza de la Cultura con la Corte Suprema de Justicia y la Asamblea 
Legislativa en contra del Proyecto de ley de transferencia de competencias y 
fortalecimiento de los gobiernos locales, que busca la privatización de los centros de 
enseñanza.
Cerca de 200 productores de arroz se concentran en los alrededores del puerto Caldera, 
junto a la entrada del puente de acceso a las instalaciones del Instituto Costarricense de 
Puertos del Pacífico (INCOP), para impedir que el barco Tupungato que trajo desde Nueva 
Orleáns (EE.UU.) 27.500 toneladas métricas de arroz en granza descargue las mismas. Los 
productores se oponen a la importación de este grano debido a que se pone en peligro la 
estructura productiva del mismo, que es uno de los cultivos que ha garantizado la seguridad 
alimentaria de este país.
Viernes 19
La policía reprime violentamente a los productores arroceros que se encuentran en las 
inmediaciones del puerto Caldera impidiendo la descarga de arroz. Hay 15 personas 
detenidas y 20 manifestantes heridos por los gases lacrimógenos lanzados por los grupos 
antimotines.
Lunes 22
Los arroceros y el Gobierno acuerdan anoche la descarga de las toneladas de arroz del 
barco Tupungato a cambio de que el Consejo Nacional de la Producción (CNP) adquiera el 
exceso de oferta en el mercado local.
Sábado 27
Vecinos de Escobal de Jesús de Atenas bloquean el paso del presidente Miguel Ángel 
Rodríguez y de su comitiva, quienes recorren la futura carretera de Ciudad Colón a Orotina, 
en demanda de un contrato de mantenimiento para su camino, intransitable en invierno. La 
medida es levantada luego de que el ministro de Transporte acceda a recibir mañana a un 
grupo de manifestantes para analizar la contratación de una brigada de mantenimiento.
Lunes 29
Costa Rica – Cronología Enero a Abril 2002 - OSAL
4
Los empleados del Hospital San Vicente de Paúl comienzan un paro por 24 hs. y realizan 
manifestaciones en protesta por la decisión de la Junta Directiva de la CCSS de privatizar 
dicho centro médico traspasando su administración a manos de dos universidades estatales. 
Glosario de siglas
CCSS Caja Costarricense del Seguro Social
CNP Consejo Nacional de la Producción
INCOP Instituto Costarricense de Puertos del Pacífico
MEP Ministerio de Educación Pública 
MSJ Municipalidad de San José 
PAC Partido Acción Ciudadana
PLN Partido Liberación Nacional
PUSC Partido Unidad Social Cristiana
TLC Tratado de Libre Comercio 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
Relevamiento y sistematización a cargo de Magdalena Rauch y Florencia Ayala.
Fuentes: diarios Prensa Libre, Nación, El Heraldo y Radio Periódico.
