                                      Costa Rica
                           Cronología del conflicto social
                              mayo a agosto de 2002


Mayo

Miércoles 1

Sindicatos de trabajadores de educación, salud y otros empleados públicos y privados, así
como también estudiantes y ecologistas, marchan hasta la Asamblea Legislativa, en San
José, para conmemorar en Día Internacional de los Trabajadores y en rechazo al plan que
pretende cambios en los impuesto como el del ruedo, renta y venta para enfrentar el
problema del exceso de gastos sobre ingresos del gobierno central. Además, protestan en
contra de una propuesta para modificar el régimen de Invalidez, Vejez y Muerte, el cual
pretende que los trabajadores se jubilen tras aportar al menos 300 cuotas y no 240, como
hasta ahora.


Miércoles 8

Abel Pacheco de la Espriella, del Partido Unidad Socialcristiana (PUSC), asume como
presidente de Costa Rica en una ceremonia que se celebra en el Teatro Melico Salazar en
San José.


Lunes 13

La Asociación Nacional de Profesionales en Enfermería (ANPE) realiza una marcha desde
el Colegio de Enfermeras hasta el edificio de la Caja Costarricense de Seguro Social
(CCSS), en San José, para protestar contra el deterioro en el sector de la salud, del recargo
de funciones a enfermeras, y la exigencia de abrir nuevas plazas en el campo de la
enfermería.


Jueves 30

Productores de arroz se concentran frente al muelle de Caldera para evitar la salida de casi
27 mil toneladas de arroz traído de los Estados Unidos, alegando que no había pagado los
aranceles correspondientes y que causaría un desbalance en el mercado que arruinaría a los
productores locales. Los manifestantes anuncian que se quedarán allí por tiempo
indeterminado.

Junio
Martes 4
                                     Costa Rica – Cronología Mayo a Agosto 2002 - OSAL

Los productores arroceros que se encuentran impidiendo la descarga de 27 mil toneladas de
arroz en el puerto de Caldera desde el jueves pasado son desalojados violentamente por la
fuerza pública.


Jueves 13

Vecinos de Los Cuadros de Purral, cantón de Goicoechea, bloquean las calles de acceso a
esa localidad y retienen cinco autobuses y tres vehículos oficiales en reclamo del traslado
de 70 familias que el miércoles fueron desalojadas de un terreno en peligro de
deslizamiento por la Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de
Emergencia (CNE). Por la noche, los manifestantes levantan la medida tras acodar con el
gerente de la Junta de Protección Social buscar una pronta solución al problema.


Jueves 20

Agricultores, asalariados, consumidores, empresarios, mecánicos, transportistas y
estudiantes marchan desde la Asamblea Legislativa hasta la Corte Suprema de Justicia, en
San José, en contra de la empresa española Riteve SyC, establecida para realizar la revisión
técnica de vehículos en el país.


Sábado 22

Un grupo de taxistas ilegales que trabajan en los alrededores de Quepos bloquea el puente
que pasa sobre el río Parrita, en la carretera Parrita-Quepos, en protesta por los operativos
de tránsito que les impide su funcionamiento.


Jueves 27

La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) realiza un paro nacional por
12 hs. en contra del proyecto de municipalización de los servicios, en reclamo del respeto al
derecho de reunión de los gremios y de un incremento salarial del 7,41 % para el sector
público.


Julio

Miércoles 10

Más de 50 representantes de taxistas, chóferes de buses y talleres mecánicos se reúnen en
las oficinas de la Cámara de Transporte de Cartago en donde deciden realizar bloqueos de
vías a partir del lunes para oponerse a la revisión técnica de vehículos. Ese día comenzará
oficialmente el servicio a cargo de la empresa española-costarricense Riteve SyC, que ganó



                                             2
                                     Costa Rica – Cronología Mayo a Agosto 2002 - OSAL

la licitación. El ministro de Transportes, Javier Chávez, anuncia que ya se están preparando
operativos policiales para evitar los bloqueos.


Lunes 15

El Comité Patriótico Nacional –compuesto por talleres mecánicos, sindicatos y grupos de
vecinos, entre otros– inicia bloqueos en diferentes puntos del país en contra del
otorgamiento de la revisión técnica de vehículos a la firma española Riteve. Las protestas
más fuertes se registran en San Ramón, Guápiles, Limón y Pérez Zeledón. La fuerza
pública reprime violentamente a los manifestantes quienes vuelven a reagruparse una y otra
vez. Quedan detenidas unas 25 personas y unas 80 resultan heridas. El presidente Abel
Pacheco ordena utilizar a toda la fuerza necesaria para garantizar el orden y acusa que el
Comité es manipulado por grupos subversivos internacionales ocultos en la organización.


Agosto
Miércoles 7

Mas de 350 trabajadores de las fincas bananeras 96 y 97, de la Chiriquí Land Company,
ubicadas en Sixaola, comienzan una huelga por tiempo indefinido en contra de maltratos
por parte del capataz Carlos Madriz y de varias violaciones a la Convención Colectiva que
la empresa había firmado con el Sindicato de Trabajadores de la Chiriquí Land Company
(SITRACHIRI) y que tiene vigencia hasta el 5 de septiembre del 2003.


Miércoles 14

Trabajadores del Sindicato de Empleados del Ministerio de Hacienda (SINDHAC), de la
Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) y de la Confederación de
Trabajadores Rérum Novárum (CTRN) paralizan sus labores durante cuatro horas en las
aduanas y en las oficinas de la Dirección de Tributación para protestar contra una parte de
La Ley de Emergencia fiscal que pretende excluir del Servicio Civil a funcionarios de esas
dependencias.


Jueves 15

Un grupo de vecinos bloquea durante tres horas y media el paso hacia el puerto de la
localidad de Paquera (Puntarenas) en protesta porque desde mediados de julio sólo la
Asociación de Desarrollo Integral de Paquera (ADIP) ofrece el servicio de ferry hacia
Puntarenas. Antes de esa fecha, la empresa Naviera Tambor también operaba ese sistema,
pero el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) decidió apoyar la exclusividad
de ADIP. Los manifestantes levantan la medida luego de que representantes de la fuerza




                                             3
                                 Costa Rica – Cronología Mayo a Agosto 2002 - OSAL

pública se comprometieran a gestionar una reunión con funcionarios del MOPT para el
próximo martes.

                               Glosario de siglas
ADIP       Asociación de Desarrollo Integral de Paquera
ANEP       Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANPE       Asociación Nacional de Profesionales en Enfermería
APSE       Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
CCSS       Caja Costarricense de Seguro Social
CNE        Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencia
CTRN       Confederación de Trabajadores Rérum Novárum
MOPT       Ministerio de Obras Públicas y Transportes
PUSC       Partido Unidad Socialcristiana
SINDHAC Sindicato de Empleados del Ministerio de Hacienda
SITRACHIRI Sindicato de Trabajadores de la Chiriquí Land Company


Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
Relevamiento y sistematización a cargo de Florencia Ayala.
Fuentes: diarios Prensa Libre, La Nación y La República.




                                        4
