Costa Rica
Cronología del conflicto social
septiembre a diciembre de 2002
Septiembre
Miércoles 18
Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) se concentran en la parte baja 
del edificio, ubicado frente al Parque Metropolitano La Sabana (San José), para protestar 
contra posibles despidos de 115 obreros del proyecto en Sarapiquí (Alajuela), luego de que 
el gobierno anunciara que el ICE deberá obtener un superávit de, al menos, 10 mil millones 
de colones para el año próximo.
Octubre
Lunes 7
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) se concentra en las 
instalaciones de la Defensoría de los Habitantes (San José) para exigir a las autoridades que 
interpongan un recurso de inconstitucionalidad contra la concesión de la construcción de la 
cárcel de Pococí a manos de la empresa norteamericana Managment Trading Corporation 
(MTC), cuyo costo ascendería a 72 millones de pesos. 
Martes 15
Representantes de la ANEP,  empleados del Sistema Carcelario de todo el país y miembros 
de Adaptación Social marchan por las calles de San José para exigir la anulación del 
contrato con la empresa MTC encargada de la construcción de la cárcel de Pococí. Una 
comisión integrada por representantes de esas organizaciones se reúne con la ministra de la 
presidencia quien anuncia que el gobierno está analizando el problema.
Miércoles 16
Un grupo importante de jueces, defensores públicos, fiscales, investigadores, profesionales 
en derecho y otros empleados que integran el Poder Judicial realizan un paro de labores y 
se concentran en las inmediaciones de la Corte Suprema de Justicia para manifestar su 
rechazo ante el recorte presupuestario de 9 mil millones de pesos que propone la 
subcomisión de Hacendarios de la Asamblea Legislativa. 
Lunes 21
Costa Rica – Cronología Septiembre a Diciembre 2002 - OSAL
2
Alrededor de 50 integrantes de la Federación Centroamericana de Transportistas (con sede 
en San José) bloquean por tiempo indeterminado la aduana de Peñas Blancas, frontera con 
Nicaragua, en contra de una serie de medidas adoptadas por la policía de Nicaragua, como 
fumigaciones, cobros y multas, entre otros puntos.
Jueves 24
Más de 60 presas de El Buen Pastor, en San Rafael Arriba de Desamparados, realizan una 
revuelta en demanda de un cambio en el sistema de valores empleado para pasar de la etapa 
cerrada al sistema semiinstitucional; más vigilantes internos; la mejora en la preparación de 
la comida y que se permita a niños menores de 5 años permanecer en la casa cuna, entre 
otras cuestiones. Las internas levantan la medida luego de una reunión con el viceministro 
de Justicia quien les prometió dar seguimiento a sus peticiones.
Jueves 31 
El Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP-JAPDEVA) paralizan desde el 
mediodía y hasta las 16 hs. las labores en los muelles de Limón y Moín en rechazo a la 
decisión de la Controlaría de la República de no aprobar a la JAPDEVA una modificación 
del plan de gastos por 900 millones de pesos costarricenses. Con ese dinero, la entidad
pretende pagar 384 millones de pesos la nueva reforma a la convención colectiva de trabajo 
y las horas extras hasta fin de año.
Entra en vigencia el Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Costa Rica y Canadá.
Noviembre
Martes 12
Las organizaciones que integran el Magisterio en Acción se concentran en las instalaciones 
de la Sala Constitucional para solicitar a los magistrados que rechacen el recurso de amparo 
presentado por la Defensoría del los Habitantes que pide la anulación del acta 
gubernamental que avala la reducción del curso lectivo a 174 días.
Sábado 23
Ex trabajadores de compañías bananeras afectados por el uso del producto químico 
Nemagón en la década de 1970 protestan en las ciudades de Limón, Siquirres, Guápiles, 
Nicoya, Santa Cruz, Pérez Zeledón y Palmar Norte. Demandan el pago de la indemnización 
que se les adeuda por las enfermedades contraídas y que las empresas se comprometan a 
construir un nuevo acueducto para las fincas de la zona sur del país.
Costa Rica – Cronología Septiembre a Diciembre 2002 - OSAL
3
Lunes 25
En el marco del Día Mundial de la No Violencia hacia las Mujeres, miles de mujeres, entre 
ellas diputadas y ministras del gobierno, marchan desde el parque La Merced hasta la sede 
de la Asamblea Legislativa (San José) para exigir que se apruebe la Ley de Penalización de 
la Violencia contra las Mujeres.
Martes 26
El Plenario Legislativo aprueba el Presupuesto Nacional 2003. El presupuesto total de 
gastos es de un poco más de 1 billón 814 mil millones de pesos costarricenses, de los cuales 
un 99,3% de los ingresos tributarios se encuentran comprometidos con gastos fijos del 
Estado y el 0,7% restante para atender las demás necesidades que tiene el país y que deben 
necesariamente cubrirse con emisión de bonos.
Miércoles 27
Diferentes actores de la sociedad civil se reúnen en las oficinas de la Municipalidad de 
Limón para exigir a las autoridades gubernamentales ayuda para resolver los múltiples 
problemas que aquejan a la provincia luego del temporal de la semana pasada, como 
vivienda, empleo y educación.
Jueves 28
Unos 100 vendedores ambulantes del área central de San José protestan por los maltratos 
físicos y verbales que reciben por parte de la policía municipal. Exigen que el Defensor de 
los Habitantes y el alcalde de San José intervengan en el conflicto.
Diciembre
Domingo 1
Se realizan las primeras elecciones directas para alcaldes. Se registra un 77% de 
abstencionismo. El Partido Unidad Social Cristiana (PUSC) obtiene 42 plazas; el Partido 
Liberación Nacional (PLN), 24 y el Partido Acción Nacional (PAC), 1. El Tribunal 
Supremo de Elecciones (TSE) suspende los comicios en toda la provincia de Limón y en un 
cantón de Turrialba, debido a las fuertes lluvias y la crecida y desbordamientos de los ríos.
Costa Rica – Cronología Septiembre a Diciembre 2002 - OSAL
4
Glosario de Siglas
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la 
Vertiente Atlántica
MTC Managment Trading Corporation
PAC Partido Acción Nacional
PLN Partido Liberación Nacional
PUSC Partido Unidad Social Cristiana
SINTRAJAP  Sindicato de Trabajadores de la JAPDEVA
TLC Tratado de Libre Comercio
TSE Tribunal Supremo de Elecciones
Realizado por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
Relevamiento y sistematización a cargo de Florencia Ayala.
Fuentes: diarios Prensa Libre, La Nación y La República.
