Costa Rica
Cronología del conflicto social
enero – abril 2003
Enero
Domingo 19
Se realizan las elecciones a alcaldes en diez cantones del país tras haber sido 
suspendidas el 1 de diciembre pasado por las inundaciones registradas en esa fecha. El 
Partido Unidad Social Cristiana (PUSC) obtiene 5 alcaldías, el Partido Liberación 
Nacional (PLN) alcanza 4, y el Partido Renovación Costarricense (PRC) logra 1. El 
abstencionismo llega al 75 %.
Viernes 24
La Asociación Sindical de Trabajadores de Acueductos y Alcantarillados (ASTRAA) 
paralizan sus labores en rechazo a las supuestas intenciones de privatizar el servicio de 
agua del país.
El gobierno decreta el alza de 5.200 pesos costarricenses en el salario de los empleados 
públicos del país, luego de que fracasaran tres intentos de negociación entre éste y 
dirigentes sindicales. El incremento se hará efectivo a partir de la primera quincena de 
marzo con carácter retroactivo al 1 de enero. Las organizaciones sindicales amenazan 
con realizar medidas de presión para rechazar el monto y la forma unilateral de como se 
estableció el aumento.
Lunes 27                                          
La Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente (FECON), la Mesa 
Nacional Campesina, la Asociación Nacional de Empleados Públicos (ANEP), la 
Asociación de Lucha Antipetrolera (ADELA) y el Frente Interno de Trabajadores y 
Trabajadoras (FIT) del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), entre otras 
organizaciones, marchan desde el Parque Nacional hasta las afueras del Hotel Real 
Intercontinental (San José) para rechazar el Tratado de Libre Comercio (TLC) entre 
Centroamérica y Estados Unidos (CAFTA, por sus siglas en inglés). Allí se llevan 
adelante las negociaciones que culminarán el próximo viernes. Los manifestantes 
exigen excluir a algunos sectores del tratado y defienden el monopolio estatal de la 
energía, las telecomunicaciones, el agua potable, los seguros y la seguridad social. 
Miércoles 29
Más de 14 mil trabajadores nucleados en el FIT del ICE se concentran frente a la sede 
principal de la institución (Sabana Norte) y luego marchan hasta la Casa Presidencial en 
protesta por el tope del 5,9 % que impuso el gobierno al crecimiento del gasto en el ICE 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2003 – OSAL
2
para este año, por el aumento salarial de 5.200 pesos costarricenses por decreto (sin 
consultar a los sindicatos) y para que el gobierno excluya las telecomunicaciones del 
CAFTA.
Febrero
Lunes 10
Los representantes del FIT se retiran de la sala de reuniones de la Casa Presidencial tras 
rechazar las propuesta del gobierno de reducir el presupuesto en 156 millones de pesos, 
lo cual implica la paralización de proyectos en energía y telecomunicaciones, el despido 
de 4 mil empleados y el deterioro de los servicios brindados. 
Sábado 15
Cientos de personas se concentran frente al Teatro Nacional, pleno centro de San José, 
para rechazar el eventual ataque de EE.UU. contra Irak. 
Domingo 16
Luego de dos semanas de arduas negociaciones, el gobierno, la dirección del ICE y los 
sindicatos de la entidad llegan a un acuerdo sobre los recortes presupuestarios por 
ejecutar en el instituto, que establece una posposición de 86 millones de pesos del 
presupuesto para este año que no implicará bajo ninguna circunstancia el despido de 
trabajadores ni la suspensión de contratos administrativos. También se permitirá la 
aprobación de préstamos para ejecutar programas de energía y telecomunicaciones. 
Marzo
Martes 18 
Unos 2 mil taxistas nucleados en la Cámara Sindical de Taxistas de Costa Rica  
marchan con sus vehículos hasta la Casa Presidencial (San José) para exigir al gobierno 
la eliminación inmediata del servicio de los ilegales o piratas. Por la tarde, dirigentes del 
sindicato y funcionarios del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) 
suscriben un acuerdo que contempla la renovación de la flota y la lucha contra los 
vehículos piratas, entre otros puntos.
Sábado 22
Estudiantes universitarios y miembros del Sindicato de Trabajadores de la Caja del 
Seguro Social, entre otros, protestan frente a la embajada de EE.UU. (San José) en 
rechazo a la guerra contar Irak. Los manifestantes arrojan huevos y desperdicios contra 
la fachada del edificio. Luego, una columna se dirige a la Casa Presidencial, a pocas 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2003 – OSAL
3
cuadras de allí, para repudiar el apoyo que el presidente Abel Pacheco le dio al 
enfrentamiento bélico.
Martes 25
Los docentes de la Asociación Nacional de Educadores (ANDE) realizan un paro de 
labores en todo el país y una concentración frente al Ministerio de Educación Pública 
(MEP) en San José para exigir el pago de los salarios adeudados.
Viernes 28
Varias organizaciones sociales marchan por la paz desde el Gimnasio Nacional hasta la 
embajada de EE.UU. (San José). Exigen al presidente Abel Pacheco que destituya al 
ministro de Relaciones Exteriores y Culto por adoptar y reforzar la posición del 
gobierno a favor de apoyar el ataque norteamericano a Irak.
Abril
Miércoles 2
Estudiantes secundarios y universitarios nucleados en la organización “No más guerras” 
realizan un simulacro de bombardeo en Irak frente a la Chancillería (San José) para 
demostrar los resultados negativos que ello implica. Exigen a las autoridades que 
rectifiquen su posición de apoyo a la guerra, sacar a Costa Rica de la lista de los 
integrantes de la Coalición y que el gobierno solicite un alto el fuego, para lo cual 
demandan la intervención de la Organización de las Naciones Unidas (ONU).
Viernes 4
La Sala IV anula la reforma constitucional de 1969 que prohibía la reelección 
presidencial.
Lunes 28
Unos 3.500 agricultores nucleados en la Unión Nacional de Pequeños y Medianos 
Productores Agropecuarios se manifiestan por las calles de San José para protestar por 
la actuación del Gobierno en las negociaciones comerciales que se realizan entre 
Centroamérica y EE.UU. para la suscripción del TLC. Exigen que EE.UU. acepte la 
exclusión de los productos sensibles como papa, pollo, arroz, frijoles,  carne, leche, 
aceite y huevos, entre otros.
Glosario de Siglas
Costa Rica – Cronología enero/abril 2003 – OSAL
4
ADELA Asociación de Lucha Antipetrolera
ANDE Asociación Nacional de Educadores
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos
ASTRAA Asociación Sindical de Trabajadores de Acueductos y 
Alcantarillados
CAFTA Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y EE.UU. (siglas 
en inglés)
FECON Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente
FIT Frente Interno de Trabajadores y Trabajadoras
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
MEP Ministerio de Educación Pública
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes
ONU Organización de las Naciones Unidas
PLN Partido Liberación Nacional
PRC Partido Renovación Costarricense
PUSC Partido Unidad Social Cristiana
TLC Tratado de Libre Comercio 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
Relevamiento y sistematización a cargo de Florencia Ayala.
Fuentes: diarios Prensa Libre, La Nación y La República.
