Costa Rica
Cronología del conflicto social
mayo – agosto 2003
Mayo
Jueves 1
Miles de trabajadores de todo el país convocados por el Magisterio en Acción, los 
sindicatos del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), el Sindicato de 
Trabajadores Petroleros Químicos y Afines (SITRAPEQUIA), la Asociación de 
Empelados Públicos y Privados (ANEP), el Sindicato de Trabajadores Estatales 
Costarricenses (SITECO) y la Confederación de Trabajadores Rerum Novárum 
(CTRN), entre otras organizaciones sociales, marchan hasta la Asamblea Legislativa 
(San José) en conmemoración del Día Internacional de los Trabajadores. Exigen el 
retiro del proyecto de ley para ampliar la jornada laboral a 12 hs., salarios más justos, el 
fortalecimiento de las libertades sindicales y la  aprobación y ratificación de los 
convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Rechazan el Tratado de 
Libre Comercio (TLC) entre Centroamérica y los Estados Unidos y el apoyo del 
presidente de la República Abel Pacheco a la guerra contra Irak. 
Martes 6
Más de 15 mil educadores de todo el país convocados por el Magisterio en Acción, por 
la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE), por la Asociación Nacional 
de Educadores (ANDE) y por el Sindicato de Trabajadores de la Educación 
Costarricense (SEC) marchan hasta la Casa Presidencial (San José) en reclamo de los 
pagos salariales pendientes, el giro de los recursos para el funcionamiento de los 
comedores escolares, la renuncia de la ministra de Educación, Astrid Fischel, por no 
haber resuelto los problemas registrados en el sector y el rechazo al proyecto de 
municipalización de la educación. Se reúnen con el presidente de la República y otros 
funcionarios con quienes acuerdan: el pago de los sueldos adeudados en la segunda 
quincena de mayo, la creación de una comisión que seguirá la entrega de fondos para 
los comedores y la firma de contratos para el transporte estudiantil y el compromiso del 
Ministerio de Educación Pública (MEP) de realizar gestiones necesarias para el pago 
retroactivo de los salarios atrasados, entre otros puntos. 
Lunes 12
El Frente Interno de Trabajadores (FIT) del ICE realiza un paro de 10 hs. en todo el país 
y una marcha en la que participan 14 mil empleados hasta el Banco Central de Costa 
Rica (BCCR), en San José, en demanda de la aprobación de 100 millones de dólares en 
bonos ante el Banco Nación y el cumplimiento de los acuerdos pendientes con el 
Gobierno, como la aprobación de un reajuste tarifario de energía por parte de la 
Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP)
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2003 – OSAL
2
Comienza en Guatemala la cuarta ronda de negociaciones del TLC entre Centroamérica 
y EE.UU. La propuesta de EE.UU. genera rechazo en el sector privado que la califican 
de insuficiente y pobre por no igualar las condiciones que la región tiene actualmente 
por la Iniciativa de la Cuenca del Caribe (ICC), programa unilateral de EE.UU. que 
permite que entren al país productos libres de impuestos.
Jueves 15
La Unión Europea (UE) y Centroamérica concluyen en Panamá la XIX Reunión del 
Diálogo de San José, donde inician negociaciones para la firma futura de un TLC.
Viernes 16
Más de 10 mil empleados del FIT del ICE inician una huelga indefinida en todo el país 
por el problema de liquidez por el que atraviesa el instituto, debido a la desautorización 
para colocar 100 millones de dólares en bonos, por parte del BCCR. Además, le exigen 
al gobierno el cumplimiento del acuerdo firmado en febrero pasado, que incluye un alza 
en las tarifas de electricidad. Se reúnen en la Defensoría de los Habitantes con 
representantes del gobierno y de la Junta Directiva del ICE pero no llegan a ningún 
acuerdo. Conforman una comisión para analizar la situación financiera del instituto.
Martes 20
En cada una de las sedes del ICE de todo el país los empleados realizan 
manifestaciones, trabajos comunitarios y campañas de información para explicarle a los 
usuarios las razones de la huelga. 
Jueves 22
Más de 16 mil trabajadores del ICE marchan hasta el Ministerio de Hacienda en 
reclamo de la entrega de 100 millones de dólares para solucionar el problema de 
liquidez del instituto y en rechazo de la venta y privatización del mismo. Cada uno de 
los comités de huelga regionales realiza marchas y concentraciones. 
Viernes 23
La Junta Directiva del BCCR autoriza al ICE para que emita bonos por 40 millones de 
dólares en el exterior para financiar obras del sector. 
Lunes 26
Los docentes agremiados en APSE y el SEC marchan hasta la Presidencia de la 
República. El MEP inicia gestiones para que los tribunales de trabajo declaren ilegal la 
huelga. 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2003 – OSAL
3
Martes 27
En el marco de los conflictos que mantienen paralizadas la educación y las 
telecomunicaciones en el país, la ministra de la Presidencia, Rina Contreras, y el 
ministro de Hacienda, Jorge Walter Bolaños, renuncian a sus cargos. 
Jueves 28
Ricardo Toledo asume como nuevo ministro de la Presidencia.
La Procuraduría General de la República declara la ilegalidad de la huelga de los 
trabajadores del ICE.
Viernes 30
La Iglesia Católica y la Defensoría de los Habitantes suspenden la mediación en el 
conflicto del ICE al alegar poca transparencia y falta de voluntad de las partes para 
llegar a un acuerdo. 
Junio
Lunes 2
El gobierno decide negociar con la administración y la junta directiva del ICE dejando 
al margen a los sindicatos.
La ANDE, la APSE y el SEC inician un paro indefinido con marchas y actos a lo largo 
de todo el país en demanda del pago en tiempo y forma de los salarios, del giro para los 
comedores escolares y el cambio en el régimen de pensiones del Magisterio. La ministra 
de Educación renuncia a su cargo. Se reúnen con los ministros de Trabajo y Hacienda 
sin llegar a un acuerdo. El Juzgado de Trabajo de Aguirre declara ilegal la huelga en dos 
colegios del Pacífico Central. 
Miércoles 4
Más de 50 mil empleados públicos, entre ellos trabajadores del ICE, maestros y 
estudiantes, marchan hasta la Casa Presidencial (San José) en demanda de sus 
respectivos reclamos y en rechazo a la negociación del TLC con EE.UU. 
Jueves 5
Los trabajadores del ICE levantan la huelga al llegar a un acuerdo con el gobierno que 
contempla la entrega a más tardar el 15 de julio de los restantes 60 millones de dólares 
en emisión de bonos por parte del BCCR, la integración de una Comisión de Notables 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2003 – OSAL
4
para rendir un informe de la situación financiera del ICE en 90 días y la no aplicación 
de sanciones a los manifestantes, entre otros puntos.
Viernes 6
Docentes marchan hasta la Corte Suprema de Justicia (San José) para exigir respeto al 
fallo de 1999 que les permite jubilarse después de 30 años de servicio y con el 100% de 
sus salarios. 
Lunes 9
A la huelga docente se suma el personal de la Universidad de Costa Rica (UCR), la 
Universidad Estatal a Distancia (UNED) y el Instituto de Costa Rica (ICR). El juzgado 
de Trabajo de San José declara ilegal la huelga de educadores para los docentes que 
trabajan en esa provincia. 
Alberto Dent asume como ministro de Hacienda y Manuel Antonio Bolaños 
(viceministro de Ambiente y Energía) en Educación.
Sábado 14
El gobierno y los sindicatos del Magisterio Nacional rompen el diálogo. Los 
representantes del gobierno no concurren a la reunión pautada en la Casa Arzobispal y 
mandan por escrito su propuesta. La misma consiste en que los maestros que 
cumplieron con los requisitos de pensión antes del 28 de abril (fecha en que se emitió un 
criterio de la Procuraduría General de la República sobre el tema) se puedan jubilar con 
el 100% del salario y 30 años de servicio. Los educadores rechazan esta propuesta 
porque solo beneficiaría a 2 mil de los 8 mil trabajadores.
Martes 17
El Consejo Nacional de Salarios aprueba un incremento en los sueldos del sector 
privado del 4,68% que regirá a partir del segundo semestre del año y beneficiará a unos 
800 mil trabajadores.
Jueves 19
El presidente de Colombia, Álvaro Uribe, visita el país y anuncia que evaluará la 
posibilidad de integrarse al TLC que los países de Centroamérica negocian con EE.UU. 
Abel Pacheco lo recibe en el Museo de Arte Costarricense, en San José. Analizan 
también la posible firma de un acuerdo entre la Refinadora Costarricense de Petróleo 
(RECOPE) y la Empresa Colombiana de Petróleo (ECOPETROL).
Martes 24
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2003 – OSAL
5
Educadores realizan bloqueos en calles y muelles de diferentes localidades del país. 
Uno de los puntos más afectados es el de las inmediaciones del aeropuerto internacional 
Juan Santamaría, donde más de 300 maestros y profesores de San José, Heredia y 
Alajuela bloquean el paso en una de las vías por más de tres horas. 
Viernes 27
Las bases del Magisterio levantan la huelga luego de aprobar el acuerdo alcanzado con 
el gobierno que contempla la aprobación de trasladar al primer lugar de la agenda 
legislativa un proyecto de ley con el que se pretende modificar la normativa actual del 
régimen de pensiones de los educadores, la no sanción a los huelguistas y el pago del 
incentivo por 200 días de clases, entre otros puntos. Los educadores realizan la caravana 
de la victoria para festejar el resultado de la medida. 
Julio
Martes 8
El ministro de Ciencia y Tecnología, Rogelio Pardo, renuncia a su cargo luego de 
realizar unas declaraciones sobre el ICE, a favor de la privatización de Internet y el 
servicio de cables. 
Martes 22
Empleados públicos del Registro Nacional, del Ministerio de Obras Públicas y 
Transportes (MOPT) y del Instituto Nacional de Seguros (INS), entre otros, paralizan 
sus labores y marchan hasta el Ministerio de Hacienda para rechazar el monto del 
aumento salarial de 3,5% decretado por el gobierno el 10 de julio pasado. 
Agosto
Jueves 7
La APSE realiza su XLVIII Congreso Nacional en el gimnasio del liceo Napoleón 
Quesada (San José). Los delegados participarán en comisiones donde se estudiarán,
entre otros temas, el TLC y su impacto en el país y en la educación pública. Danilo 
Rojas Poveda y Leda Castellón Villegas son elegidos como las nuevas autoridades de la 
organización.
Glosario de Siglas
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2003 – OSAL
6
ANDE Asociación Nacional de Educadores
ANEP Asociación de Empelados Públicos y Privados
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
BCCR Banco Central de Costa Rica
CTRN Confederación de Trabajadores Rerum Novárum
ECOPETROL Empresa Colombiana de Petróleo
FIT Frente Interno de Trabajadores
ICC Iniciativa de la Cuenca del Caribe
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
ICR Instituto de Costa Rica
INS Instituto Nacional de Seguros
MEP Ministerio de Educación Pública
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes
OIT Organización Internacional del Trabajo
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo
SEC Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense 
SITECO Sindicato de Trabajadores Estatales Costarricenses
SITRAPEQUIA Sindicato de Trabajadores Petroleros Químicos y Afines
TLC Tratado de Libre Comercio
UCR Universidad de Costa Rica
UE Unión Europea
UNED Universidad Estatal a Distancia
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Florencia Ayala.
Fuentes: diarios La Prensa Libre, La Nación y La República.
