                                    Costa Rica
                         Cronología del conflicto social
                         septiembre – diciembre 2003


Septiembre
Viernes 5

La ministra de Economía, Industria y Comercio, Vilma Villalobos Carvajal, renuncia a
su cargo aduciendo razones personales y negando que exista algún tipo de presión
política. Será reemplazada por Gilberto Berrantes, quien ocupó ese cargo en la
administración pasada.


Martes 16

La Federación de Trabajadores Limonenses (FETRAL) convoca a los empleados de la
Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de a Vertiente Atlántica
(JAPDEVA) y de la Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE) a una huelga por
tiempo indefinido con bloqueos en toda la provincia. Demandan que el gobierno cumpla
con varios acuerdos firmados anteriormente y exige que se giren 3 millones de colones
a JAPDEVA para solventar las pérdidas que afronta debido a que la Autoridad
Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) aún no resuelve una solicitud de
incremento en las tarifas portuarias. También reclaman fuertes inversiones en el sector y
el pago de prestaciones para personal de grúa y carrier. Efectivos de la Fuerza Pública
intervienen el puerto de Moín, la carretera a Limón y el acceso a las instalaciones de
RECOPE con el fin de evitar que los manifestantes corten el tránsito, el traslado de
mercancías y el suministro de combustibles. Reprimen a los manifestantes con gases
lacrimógenos, dejando un saldo de varias personas heridas y 11 detenidas.


Miércoles 17

Continúan las marchas y bloqueos de los huelguistas en Limón. La policía los reprime
deteniendo a 3 de ellos. Luego son liberados junto a los detenidos del día anterior.


Jueves 18

El Juzgado de Trabajo de Limón notifica la ilegalidad de la huelga. Los trabajadores
nuevamente marchan por el centro de la ciudad.


Sábado 20

Luego de intensas negociaciones llevadas a cabo durante 4 hs, el gobierno y la FETRAL
firman un acuerdo de 21 puntos que pone fin a la huelga. Entre los compromisos más
importantes se encuentra el pago de una indemnización extraordinaria para los
                           Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2003 – OSAL

operadores de grúas pórticas y portacontenedores, que dejaron de recibir horas extras a
finales del año pasado por recorte de presupuesto de JAPDEVA. El Poder Ejecutivo
accede a solicitar a la Contraloría General de la República una modificación
presupuestaria para que JAPDEVA pueda pagar los sueldos de los empleados suplentes
que se requieran hasta el 31 de diciembre. No se pagarán los días sin laborar a los
empelados que participaron de la huelga. El gobierno no girará los 3 millones de
colones para reforzar las finanzas de JAPDEVA. Los manifestantes se concentran en las
afueras de la casa del obispo católico, donde se desarrolla la reunión, a la espera de los
resultados.


Octubre
Miércoles 1

En el marco de las negociaciones del Tratado de Libre Comercio (TLC) entre
Centroamérica y Estados Unidos, el representante de Comercio Exterior de EE.UU.
Robert Zoellick llega al país y se reúne con el primer mandatario Abel Pacheco, con
diputados y empresarios, a quienes les informa que Costa Rica debe realizar algún tipo
de apertura en telecomunicaciones si quiere participar del TLC.


Miércoles 8

Costa Rica deja el G20 que se conformó en la pasada ronda de la Organización Mundial
de Comercio (OMC) realizada en Cancún, con el propósito de impulsar la eliminación
de los subsidios agrícolas, debido a las presiones recibidas por EE.UU.


Lunes 13

Más de 1.000 trabajadores del Ministerio de Salud (MS), apoyados por el Sindicato
Independiente de Trabajadores Estatales Costarricenses (SITECO) y la Asociación
Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP), marchan hasta la Asamblea
Legislativa en reclamo de 550 millones de colones para paliar un déficit en el
presupuesto de la cartera para 2004.


Lunes 20

Cerca de 4 mil personas convocadas por más de 40 organizaciones sindicales, sociales
políticas y estudiantiles, entre otras, marchan desde distintos puntos de San José hasta la
Asamblea Legislativa en contra del TLC entre EE.UU. y Centroamérica por considerar
que el gobierno no ha sido transparente en las negociaciones. Rechazan la apertura en el
tema de telecomunicaciones y aseguran que sectores privados como el textil, agrícola y
ambiental están en peligro con la firma del acuerdo. Hoy comienza en Houston, Texas,
la octava ronda de negociaciones. El gobierno anuncia que rebajará los salarios a todos
aquellos que participen de las protestas.




                                          2
                           Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2003 – OSAL


Noviembre
Lunes 24

Unas 7 mil trabajadores de instituciones públicas, sindicales y agricultores, entre otros,
marchan desde el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) en La Sabana hasta la
Casa Presidencial para rechazar la firma del TLC con EE.UU. Le entregan al presidente
Abel Pacheco un petitorio de 8 puntos entre los que se encuentran la defensa de las
instituciones públicas, la seguridad social y la negativa a la imposición norteamericana
relacionada con la propiedad intelectual.


Martes 25

Los diputados aprueban en primer debate el presupuesto ordinario del Gobierno y de
otras entidades estatales para 2004, cuyo monto total asciende a 2,1 billones de colones.


Diciembre
Viernes 12

Al menos unos 2 mil empleados públicos de la Compañía Nacional de Fuerza y Luz
(CNFL), del Instituto Nacional de Seguros (INS) y la RECOPE; junto a varios
trabajadores de municipalidades de San José, Tibás y Escazú, entre otras, marchan hasta
la Sala IV del Poder Judicial en rechazo a la derogación de las convenciones colectivas.
Estas son asociaciones que integran los sindicatos de las instituciones, las cuales les
permiten negociar con sus patronos los aumentos salariales, el pago de vacaciones,
horas extra, tope de cesantía y otras garantías laborales.


Martes 16

El grupo negociador nacional decide posponer el cierre del TLC con EE.UU. y negociar
de manera bilateral a partir de enero y al margen del resto de los países
centroamericanos. No se ha alcanzado acuerdo alguno en relación a los plazos de
desgravación de los productos agrícolas más sensibles como el azúcar, la leche, el pollo
y la carne, entre otros; la ausencia de una resolución en el tema de telecomunicaciones;
la agresiva propuesta norteamericana en el tema de seguros y los tópicos sobre
propiedad intelectual pendientes.




                                 Glosario de Siglas

ANEP                  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP                Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
CNFL                  Compañía Nacional de Fuerza y Luz


                                          3
                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2003 – OSAL

FETRAL            Federación de Trabajadores Limonenses
ICE               Instituto Costarricense de Electricidad
INS               Instituto Nacional de Seguros
JAPDEVA           Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de
                  la Vertiente Atlántica
MS                Ministerio de Salud
OMC               Organización Mundial de Comercio
RECOPE            Refinadora Costarricense de Petróleo
SITECO            Sindicato Independiente de Trabajadores Estatales Costarricenses
TLC               Tratado de Libre Comercio




Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Florencia Ayala.
Fuentes: diarios Prensa Libre, La Nación y La República.




                                    4
