                                      Costa Rica
                           Cronología del conflicto social
                               Mayo – agosto 2004

Mayo

Sábado 1

En el Día Internacional de los Trabajadores, unos 5 mil empleados públicos marchan por
San José para rechazar el Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Centroamérica y Estados
Unidos, la Reforma Fiscal y el proyecto de reforma laboral, entre otros puntos. Al llegar al
Congreso un grupo de manifestantes se enfrenta con los efectivos de la fuerza pública que
se encuentran en las inmediaciones de la Asamblea Legislativa para impedirles el paso.


Jueves13

Una misión del Fondo Monetario Internacional (FMI) que se encuentra en el país señala la
importancia de la aprobación del plan fiscal y del TLC con EE.UU. para fortalecer el
crecimiento del país.


Viernes 28

EE.UU. y Centroamérica firman el TLC en la sede de la Organización de Estados
Americanos (OEA), en Washington.


Lunes 31

Unos 7 mil trabajadores públicos del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), del
Instituto Nacional del Seguro (INS) y de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS),
estudiantes, profesores, enfermeras y ecologistas, entre otros, marchan en San José hasta la
Asamblea Legislativa, en rechazo al TLC.

Habitantes de La Caprio bloquean la entrada del lugar en protesta por incumplimiento de
promesas por parte del gobierno, como el asfaltado total de la comunidad y la instalación
del alcantarillado sanitario, entre otros. La policía reprime a los manifestantes dejando un
saldo de 100 heridos y 27 detenidos.


Junio
Martes 1
                                      Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2004 - OSAL

Los trabajadores de la Municipalidad de San José, nucleados en la Asociación Nacional de
Empleados Públicos y Privados (ANEP), realizan un paro de labores en demanda de la
entrega de uniformes, entre otros insumos. Levantan la medida al conocer el compromiso
del alcalde de entregar los artículos en los próximos días.


Sábado 26

Los trabajadores del Sindicato de Controladores Aéreos de Costa Rica inician una huelga
por tiempo indeterminado en todos los aeropuertos del país para reclamar el cumplimiento
de un acuerdo salarial firmado en 1994.


Julio
Miércoles 14

El Juzgado de Trabajo de la ciudad de Alajuela declara ilegal la huelga de controladores
aéreos en el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría. Los controladores no aceptan la
propuesta de Aviación Civil de crear una comisión mixta que se encargue de solucionar el
reclamo salarial.


Miércoles 28

Los trabajadores de los muelles de Limón y Moín, agrupados en el sindicato de la Junta de
Administración Portuaria y Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA),
paralizan la carga y descarga de barcos en defensa de su convención colectiva y el pago de
las horas extras.

La Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial (CUSIMA) realiza un paro nacional por
24 hs con movilización por el respeto de los derechos laborales y las convenciones
colectivas, en contra del aumento salarial del 4% anunciado por el gobierno de un 4% y del
TLC.


Agosto
Miércoles 4

El Consejo Técnico de Aviación Civil (CTAC) aprueba el inicio del proceso de despido de
115 controladores aéreos, quienes se encuentran en huelga desde el 26 de junio pasado.

El gobierno decreta un aumento salarial para los empleados públicos del 4,5% que se
comenzará a pagar el 1 septiembre y de manera retroactiva al 1 de julio.



                                            2
                                       Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2004 - OSAL



Miércoles 11

El Sindicato de Controladores Aéreos levanta la huelga luego de acordar con el gobierno un
incremento salarial del 29% y el pago de un retroactivo de 4,27% que no recibieron durante
el período 1994 – 2000.


Lunes 23

El Movimiento Cívico Nacional – agrupación que nuclea a más de 64 sindicatos – inicia un
paro nacional por tiempo indeterminado con bloqueos de rutas y de pasos fronterizos en
demanda de una nueva negociación para el sector público, de la eliminación del monopolio
de la inspección vehicular a manos de la empresa española Riteve SyS, en rechazo al TLC
con EE.UU. y el freno del costo de vida.


Martes 24

Los manifestantes continúan con los bloqueos que hacen colapsar a las principales vías de
acceso y carreteras del país. Se reúnen con representantes del gobierno pero no alcanzan
acuerdo alguno y las medidas de fuerza continúan. La Asociación de Profesores de Segunda
Enseñanza (APSE) se suma al movimiento paralizando las clases.


Miércoles 25

La policía desaloja con gases lacrimógenos a los manifestantes que se encuentran cortando
las principales rutas del país. Son detenidas 85 personas. Condicionan el diálogo con el
gobierno a la liberación de los detenidos y la devolución de los camiones decomisados.


Jueves 26

Los trabajadores públicos del ICE, de la ANEP y del Magisterio Nacional, entre otros, se
suman al paro del Movimiento Cívico Nacional que realiza una marcha hacia la Asamblea
Legislativa y bloqueos en distintos puntos del país.


Lunes 30

Se realizan al menos 20 puntos de protesta en todo el país. Estudiantes bloquean el acceso a
un puente de Sarapiquí en reclamo de la construcción de aulas. En Siquirres, sobre la ruta a
Limón, personas afectadas por el Nemagón cortan la carretera. En San José empleados
públicos marchan hasta la Casa Presidencial en Zapote. También se registran paros en la
Municipalidad capitalina y en varias escuelas.



                                             3
                                       Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2004 - OSAL



Martes 31

El Movimiento Cívico Nacional y el gobierno alcanzan un acuerdo. Este último se
compromete a instar formalmente a la Contraloría General de la República para que se
pronuncie en relación con la apertura y la nulidad del contrato de revisión técnica; que el
Consejo de Transporte Público establezca las responsabilidades sobre Riteve de
comprobarse incumplimientos en el servicio que presta; la convocatoria a la empresa para
una posible renegociación de las cláusulas del contrato que establecen la prestación
exclusiva de la revisión técnica. En cuanto a salarios, el gobierno anuncia un aumento del
0,5%. El ministro de Hacienda renuncia a su cargo por no estar de acuerdo con esta
decisión. Con respecto al TLC el gobierno sólo escucha las críticas realizadas por los
manifestantes.


                                  Glosario de siglas


ANEP          Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE          Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
CCSS          Caja Costarricense de Seguro Social
CTAC          Consejo Técnico de Aviación Civil
CUSIMA        Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial
FMI           Fondo Monetario Internacional
FMI           Fondo Monetario Internacional
ICE           Instituto Costarricense de Electricidad
INS           Instituto Nacional del Seguro
JAPDEVA       Junta de Administración Portuaria y Desarrollo Económico de la Vertiente
              Atlántica
OEA           Organización de Estados Americanos
TLC           Tratado de Libre Comercio

Realizado por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
Relevamiento y sistematización a cargo de Florencia Ayala.
Fuentes: diarios La Prensa Libre y La Nación.




                                            4
