Costa Rica
Cronología del conflicto social
Enero – abril 2004
Enero
Lunes 5
Costa Rica y Estados Unidos retoman en Washington las negociaciones del Tratado de 
Libre Comercio (TLC). Los demás países de la región firmaron el TLC en diciembre de 
2003 pero Costa Rica solicitó más tiempo al no alcanzar acuerdo alguno con relación a los 
plazos de desgravación de los productos agrícolas más sensibles; la ausencia de una 
resolución en el tema de telecomunicaciones; la agresiva propuesta norteamericana en el 
tema de seguros y  los tópicos sobre propiedad intelectual pendientes. 
Lunes 19
La Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) aprueba un aumento de 6,30 
colones por litro en el precio de la gasolina súper, 5,90 en la regular y 4,80 en el diesel.
Sábado 24
EE.UU. y Costa Rica alcanzan un acuerdo para la inclusión de San José en el TLC con 
Centroamérica. El proceso de apertura de las telecomunicaciones será selectivo, gradual y 
regulado. La modernización y fortalecimiento del Instituto Costarricense de Electricidad 
(ICE) se deberá promulgar a más tardar el 31 de diciembre de 2004, las redes privadas de 
datos y los servicios de internet se abrirán a la competencia a más tardar el 1 de enero de  
2006 y los servicios de telefonía celular se abrirán a la competencia a más tardar el 1 de 
enero de 2007. Se acuerda la apertura total en el tema de seguros, ya sean voluntarios u 
obligatorios y se establecerá una superintendencia para regular el sector. La papa y la 
cebolla fresca quedan excluidos del tratado.
Febrero
Miércoles 11
El gobierno anuncia un recorte de 72 mil millones de colones en varias partidas del 
presupuesto. Los principales afectados son proyectos para obras de infraestructura y del 
campo social en áreas rurales. 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2004 - OSAL
2
Lunes 16
El Congreso aprueba un préstamo de 8 millones de dólares al Banco Interamericano de 
Desarrollo (BID) para el sector salud. 
Jueves 19
Los principales sindicatos del país culminan su evaluación del TLC suscrito con EE.UU. a 
finales de enero, el cual consideran nocivo para el desarrollo social de Costa Rica. 
Rechazan la intromisión de un grupo de negociadores en las decisiones de la Asamblea 
Legislativa, al obligar a crear o modificar la legislación costarricense, para vender las 
instituciones del Estado, la explotación de la mano de obra nacional, la quiebra de 
instituciones clave como el ICE, el Instituto Nacional de Seguros (INS) y la Caja 
Costarricense del Seguro Social (CCSS), además de las condiciones asimétricas de 
competencia para el agro nacional en relación con los subsidios que reciben los productores 
norteamericanos. 
Marzo
Lunes 1
Alrededor de 200 taxistas informales, autodenominados porteadores, se concentran frente al 
Ministerio de Obras Públicas y Transporte (MOPT) y en el centro de San José para 
rechazar la reciente aplicación de una norma que permite a la Policía de Tránsito 
detenerlos, retener sus vehículos y sancionarlos con una multa que oscila entre 600 mil y 
1,2 millones de colones. Se producen enfrentamientos entre los manifestantes y la fuerza 
pública. 
Miércoles 3
Representantes de los porteadores y funcionarios del gobierno se reúnen en las 
instalaciones del MOPT y acuerdan la legalidad de la figura del porteo basado en un 
pronunciamiento de la Procuraduría General de la República. Sin embargo, el gobierno les 
prohíbe recoger pasaje en la vía pública, además de eliminar calcomanías en los vehículos y 
advierte que todo pirata será sancionado con una multa de 600 mil colones y el retiro de las 
placas. 
Lunes 15
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) y el Sindicato 
Independiente de Trabajadores Estatales Costarricenses (SITECO) marchan hasta el 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2004 - OSAL
3
edificio de Hacienda (San José)  para rechazar el recorte de 2 millones de colones 
anunciado por el gobierno.
Miércoles 24
El Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE) dona 1.250.000 pesos a los 
gobiernos de la región con el fin de apoyar los esfuerzos para lograr la ratificación del TLC 
con EE.UU. 
Abril
Jueves 1
Unos 150 funcionarios de la Municipalidad de Limón, nucleados en la Federación de 
Trabajadores  Limonenses (FETRAL), inician una huelga por tiempo indefinido en 
demanda del reconocimiento de  los aumentos salariales de los dos semestres de 2003 y del 
primero de este año.
Domingo 4
La Sala IV de la Sala Constitucional aprueba la reelección presidencial.
Lunes 5
Los empleados de la FETRAL levantan la medida luego de que la Contraloría General de la 
República autoriza un presupuesto extraordinario de 44 millones de colones para la 
Municipalidad de Limón, con lo que se podrán pagar los sueldos atrasados.
Lunes 19
Alrededor de 100 traileros bloquean la frontera con Panamá impidiendo el paso de 
vehículos pesados en ambos sentidos en rechazo al cobro de 26 colones del lado panameño 
- $1 por permiso vehicular en Canoas y $25 de impuestos municipales - que va contra de 
los convenios comerciales vigentes entre los dos países, así como los firmados en forma 
regional.  
Martes 20
Costa Rica – Cronología enero/abril 2004 - OSAL
4
Un grupo de diputados envía una misiva al presidente de la República Abel Pacheco para 
que retire su apoyo a la invasión de Irak, asegurando que es un genocidio y que va en 
contra de los principios de paz que caracterizan a Costa Rica. 
Miércoles 21
Germán Serrano Pinto, presidente ejecutivo del INS, renuncia a su cargo tras asegurar que 
el gobierno no acepta sus críticas a la forma en que se promueve la apertura del monopolio 
de los seguros dentro del TLC. 
La gobernadora de Puerto Rico, Sila María Calderón, llega al país en una visita oficial con 
el fin de reforzar las relaciones comerciales entre ambos países.
Viernes 23
El gobierno de EE.UU., mediante su embajada en Costa Rica, construye un puesto 
fronterizo en Peñas Blancas con el objetivo de combatir el narcotráfico internacional, el 
tráfico de armas y el contrabando, entre otros.
La fuerza pública desaloja y detiene a 70 campesinos que ocupan la finca Bambuzal, en 
Horquetas de Sarapiquí, propiedad de la Standart Fruit Company.
Empresarios puertorriqueños que se encuentran en el país en misión comercial presentan 
ante el ministro de Exteriores, Alberto Trejos, la solicitud para que apoye a Puerto Rico 
para convertirse en sede permanente del Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA). 
Domingo 25
Los campesinos desalojados de la finca de Standart Fruit Company ocupan la Catedral 
Metropolitana (San José) en señal de protesta. Piden a la Iglesia Católica que actúe como 
mediadora para lograr una audiencia con el presidente de la Corte y el fiscal general. 
Glosario de siglas
ALCA Área de Libre Comercio de las Américas
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
BCIE Banco Centroamericano de Integración Económica
BID Banco Interamericano de Desarrollo 
CCSS Caja Costarricense del Seguro Social
FETRAL Federación de Trabajadores Limonenses
ICE Instituto Costarricense de Electricidad 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2004 - OSAL
5
INS Instituto Nacional de Seguros
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transporte
SITECO Sindicato Independiente de Trabajadores Estatales 
TLC Tratado de Libre Comercio  
Realizado por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
Relevamiento y sistematización a cargo de Florencia Ayala.
Fuentes: diarios Prensa Libre, La Nación y La República.
