Costa Rica
Cronología del conflicto social
Septiembre – diciembre 2004
Septiembre
Miércoles 8
El ministro de la Presidencia, Ricardo Toledo; el de Comercio Exterior, Alberto Trejos; y el 
de Obras Públicas y Transporte, Javier Chaves, renuncian a sus cargos señalando que sus 
alejamientos del gabinete del presidente Abel Pacheco son para permitirle la reorganización 
de su equipo de trabajo. También renuncia la negociadora del Tratado de Libre Comercio 
(TLC) con Estados Unidos, entre otros funcionarios de menor rango.
Lunes 13
El ex gerente de la Bolsa Nacional de Valores, Federico Carrillo Zurcher, es  designado 
como nuevo ministro de Hacienda en reemplazo de Alberto Dent, quien  dejara su cargo 
días atrás en protesta por el acuerdo suscripto por el ministro  Toledo con el Movimiento 
Cívico Nacional el cual generara una gran crisis en el país con bloqueos de carreteras. 
Ovidio Pacheco, asume como titular del Ministerio de Obras Públicas y Transporte 
(MOPT) y Manuel González Sanz en Comercio Exterior (COMEX).
Miércoles 15
El Movimiento Cívico Nacional realiza un llamado a la desobediencia civil para que  la 
ciudadanía deje de asistir a los talleres de la empresa española Riteve luego de conocer la 
resolución de la Contraloría General de la República (CGR) que asegura que la firma 
realiza prácticas monopólicas. Además exigen bajar los impuestos sobre la gasolina, 
establecer una nueva canasta básica y revisar los criterios de fijación de precios para los 
servicios públicos, entre otros aspectos.
Martes 21
El gobierno anuncia que no puede cumplir con el plazo dado al Movimiento Cívico 
Nacional para definir su postura en relación con la apertura del mercado de la inspección 
técnica vehicular en manos de la empresa Riteve y pide al menos 2 meses para analizar el 
contrato. Los manifestantes aceptan extender el plazo para la revisión.
Miércoles 22
Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2004 – OSAL
2
Las enfermeras del hospital San Vicente de Paúl, en Heredia, realizan un paro por 48 hs 
para rechazar el despido de 13 puestos de trabajo. Llegan a un acuerdo con las autoridades, 
quienes se comprometen a no eliminar plazas de enfermería y a girar los recursos 
necesarios para que se mantengan activos hasta fin de año. 
Octubre
Martes 12
Más de 30 mil personas participan de la marcha por el ¡NO AL TLC! ¡NO A LA 
CORRUPCIÓN! ¡SI A LA VIDA! que recorre las principales calles de San José,  
convocada por cientos de redes y organizaciones sociales y populares, como el Encuentro 
Popular y el Grito de los Excluidos. El presidente de la República se presenta en la marcha 
con el fin de encabezarla pero decenas de manifestantes se abalanzan sobre él, 
expulsándolo por la fuerza, coreando consignas  contra su corrupta gestión presidencial. 
Miércoles 13
Representantes del Movimiento Cívico Nacional alcanzan un acuerdo con el gobierno que 
contempla el nombramiento por parte del Consejo de Transporte Público de un órgano 
director que inicie un proceso para valorar la legalidad del contrato con Riteve. 
Viernes 15
La Justicia dicta 6 meses de arresto domiciliario contra el ex presidente Miguel Ángel 
Rodríguez, actual secretario general de la Organización de Estados Americanos (OEA), 
mientras se lo investiga por los delitos de cohecho impropio y enriquecimiento ilícito.
Los vecinos de Tucurriqui, en el cantón de Jiménez, Cartago, bloquean la entrada  al 
Proyecto Hidroeléctrico La Joya por los daños que esta obra ocasiona a las fuentes de agua 
que abastecen a unos 8 mil habitantes. 
Miércoles 20
El ex presidente de la República, Rafael Ángel Calderón Fournier, es arrestado por su 
participación en graves casos de corrupción. Se lo acusa de haber recibido 440.500 dólares 
provenientes de un préstamo que la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) adquiriera 
con el gobierno de Finlandia para la compra de equipo médico a una firma de ese país en 
2001.
Lunes 25
Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2004 – OSAL
3
Ovidio Pacheco renuncia a la titularidad del MOPT alegando problemas de salud y por no 
querer perjudicar la imagen del gobierno a causa de unos préstamos otorgados por una 
compañía de su familia en Turrialba en la década de 1970 con intereses que llegan hasta el 
60% anual.
Jueves 28
Trabajadores de la municipalidad de Tibás nucleados en la Asociación Nacional de 
Empleados Públicos y Privados (ANEP) realizan una huelga y se concentran frente al 
municipio en demanda de mejores condiciones laborales.
Viernes 29
Empieza a regir la Ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito. La misma 
establece que si un funcionario incurre en un acto deshonesto será separado del cargo y un 
aumento de la pena por el delito de enriquecimiento ilícito que va de 3 a 6 años. 
Noviembre
Martes 2
Los vecinos de los cantones de Alajuelita (San José) y Santa Cruz (Guanacaste)  bloquean 
varias vías de acceso y realizan marchas en sendos lugares para demandar la construcción 
de centros de salud en esas zonas. 
Viernes 5
El Movimiento Cívico Nacional realiza una caravana desde San Ramón hasta la Casa 
Presidencial para protestar contra la corrupción, por la tardanza en las acciones del MOPT 
para sacar a Riteve y en rechazo al TLC con EE.UU. 
Lunes 8
Los diputados aprueban en primer debate el presupuesto de los poderes Ejecutivo, 
Legislativo y Judicial para 2005. El sector público contará con 2,3 billones de colones para 
pagar salarios, pensiones, amortizar deudas e invertir en obras de desarrollo, educación y 
salud, entre otros.
Martes 16
Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2004 – OSAL
4
Profesores, padres de familia y ex alumnos marchan por Limón en defensa del edificio 
donde funciona la escuela General Tomás Guardia, ya que temen que tras un proceso de 
remodelación del inmueble, las autoridades del Ministerio de Educación Pública (MEP) 
decidan utilizarlo para otro fin. 
Lunes 29
El presidente de la Asamblea Legislativa convoca una reunión de emergencia de los 3 
poderes ante un escándalo desatado por escuchas telefónicas que alcanzaron al fiscal 
general quien reconoce que tiene intervenidos “tal vez 2.900 teléfonos” como parte de las 
investigaciones anticorrupción que llevara a la cárcel a los ex presidentes.
Diciembre
Viernes 3
Decenas de personas con discapacidad marchan desde el Parque de La Merced hasta la 
Plaza de la Cultura  para exigir el respeto de sus derechos. 
Glosario de siglas
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
CCSS Caja Costarricense de Seguro Social
CGR Controlaría General de la República
COMEX Comercio Exterior
MEP Ministerio de Educación Pública
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transporte
OEA Organización de Estados Americanos
TLC Tratado de Libre Comercio
Realizado por el Observatorio Social de América Latina (OSAL). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Florencia Ayala.
Fuentes: diarios La Prensa Libre y La Nación.
