                                           Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2005 – OSAL

                                             Costa Rica
                                 Cronología del Conflicto Social
                                  Septiembre – diciembre 2005


Septiembre
Viernes 9

Unas 40 familias del cantón Los Chiles en Alajuelas se manifiestan frente a las instalaciones del
Instituto de Desarrollo Agrario (IDA) en Cartago, para denunciar el desalojo solicitado por la empresa
canadiense Aprel, quien se adjudica la propiedad del terreno.


Lunes 19

Los trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
Atlántica (JAPDEVA) del muelle de Limón y Moín retardan las labores de carga y descarga de los
barcos, para exigir el pago de indemnizaciones para los empleados que ya no trabajan horas extras y el
mejoramiento de la maquinaria de trabajo.


Martes 20

Unas 5 mil personas del sector estudiantil, sindical, campesino y profesional, entre otros, se manifiestan
en San José contra el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y
Estados Unidos (DR-CAFTA) en San José. Participan el Movimiento Cívico Nacional (MCN), la
Comisión Nacional de Enlace (CNE) y el Movimiento Social Encuentro Popular. El presidente Pacheco
anuncia que enviará el DR-CAFTA a la Asamblea Legislativa para su discusión.


Viernes 23

Los trabajadores de JAPDEVA de los muelles de Limón y Moín concluyen las protestas al obtener un
compromiso del gobierno de adquirir nuevas maquinarias para los puertos.


Lunes 26

Los trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), convocados por el Frente Interno de
Trabajadores del ICE (FIT-ICE), realizan un paro nacional con movilización para exigir la aprobación
del Proyecto de Ley de Fortalecimiento y Modernización de dicho instituto y para expresar su rechazo
al DR-CAFTA, que implica la apertura de las telecomunicaciones.
                                               Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre – OSAL




Octubre

Lunes 10

Los empleados del Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA) nucleados en la
Asociación Sindical de Trabajadores del AyA (ASTRAA), el Sindicato de Profesionales del AyA
(SIPAA) y la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) realizan una huelga
nacional por tiempo indeterminado. Exigen al poder ejecutivo la homologación salarial de los
trabajadores del AyA con el resto de los empleados estatales. Esto implica un reajuste salarial de entre
un 16 y 18% para técnicos, operarios y profesionales. El gobierno, en reunión con los sindicatos, ofrece
a los trabajadores un incremento salarial máximo del 7,28%, que es rechazado por los empleados.


Miércoles 12

Se reúnen los ministros de Defensa y Seguridad de Centroamérica y EE.UU. en Florida. Analizan la
creación de una fuerza de paz en Centroamérica para afrontar “amenazas” de la zona como el
narcotráfico y las epidemias.


Jueves 13

Los trabajadores del AyA mantienen la huelga total ante el estancamiento de las negociaciones con el
gobierno. En Pavas, bloquean las calles de las inmediaciones del edificio del AyA. La administración
del AyA y el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) solicitan al Juzgado de Trabajo que
declare ilegal el movimiento y amenazan a los trabajadores con despidos y descuentos salariales por los
días de protesta.


Jueves 20

La dirigencia de la ASTRAA, el SIPAA y la ANEP levanta el paro de 12 días al acordar con el MTSS
un aumento salarial del 8,7%. Heibel Rodriguez, gerente del AyA, informa que se descontarán del
salario de los empleados los días de huelga.


Viernes 21

El presidente Abel Pacheco envía el DR-CAFTA a la Asamblea Legislativa para su discusión.
Los empleados del AyA deciden, en asamblea, la continuidad de la huelga nacional indefinida,
desconociendo el acuerdo entre el gobierno y la dirigencia sindical. En comunicado de prensa, los
trabajadores de la ASTRAA impugnan la actuación de sus secretarios generales y declaran que la
huelga pasa a manos de los trabajadores.


                                                                                                      2
                                              Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre – OSAL

Lunes 24

Los sindicatos de entidades como el ICE, la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS), el Instituto
Nacional de Seguros (INS), el AyA y el Consejo Nacional de Producción (CNP), entre otros, crean una
Coordinadora Unitaria contra el DR-CAFTA.


Martes 25

Más de un centenar de estudiantes de la Universidad de Costa Rica (UCR), convocados por la
Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica (FEUCR) marchan a la Asamblea
Legislativa, en San José, en oposición al DR-CAFTA.


Jueves 27

La huelga de los trabajadores del AyA obtiene un importante respaldo al ser declarada legal por el
Juzgado de Trabajo de San José. Los empleados realizan manifestaciones en Limón y San José.


Lunes 31

Los trabajadores del AyA marchan desde el Paseo de los Estudiantes, en San José, hasta la Casa
Presidencial en Zapote. La marcha se realiza en el marco de una ronda de negociaciones donde los
trabajadores rechazan el aumento salarial del 9,81% ofrecido por el gobierno.


Noviembre

Martes 1

El poder ejecutivo decreta la equiparación de los salarios base de los empleados estatales de menores
ingresos y aplica un aumento salarial del 9,81% que alcanza al 76% de la planta estatal.


Miércoles 2

Los trabajadores del AyA exigen al presidente Pacheco la destitución del ministro de Trabajo,
Fernando Trejos, y del presidente ejecutivo del AyA, Rafael Villalta Fernández. Con respecto al
reciente ajuste salarial otorgado por el gobierno, el secretario general adjunto de la ANEP, Edgar
Morales Quesada, señala que es una demanda sostenida hace años por el movimiento sindical, pero que
el modo y el momento en que se aplica es un intento de quebrar la huelga de los trabajadores del AyA.


Jueves 3

El presidente Abel Pacheco y su par mexicano, Vicente Fox, firman una declaración conjunta que

                                                                                                   3
                                                Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre – OSAL

contiene acuerdos en materia de cooperación energética y educativa, entre otras áreas. Pacheco, se
compromete a apoyar durante la IV Cumbre de las Américas la propuesta de reanudar las
negociaciones del Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA) a principios de 2006.

Viernes 4

El presidente Abel Pacheco se reúne con sus homólogos centroamericanos y de EE.UU., George W.
Bush, en Mar del Plata, Argentina, antes de la inauguración de la IV Cumbre de las Américas, para
tratar la entrada en vigencia del DR-CAFTA. Según Pacheco, el presidente Bush no lo presiona por no
haber ratificado aún el tratado. Tras la reunión con Bush, los presidentes centroamericanos se
encuentran con Vicente Fox, para discutir la construcción de una refinadora de petróleo maya y un
gasoducto que recorra Centroamérica.


Martes 8

El presidente Pacheco admite que durante la visita de Vicente Fox a Costa Rica, este le recomendó
apurar el DR-CAFTA.


Jueves 10

El Tribunal de Trabajo de San José declara ilegal la huelga de trabajadores del AyA, revocando así la
sentencia del 27 de octubre. Tras esta resolución, las autoridades MTSS y del AyA instan a los
trabajadores a reiniciar sus labores de manera inmediata. En Limón, unos 30 funcionarios del AyA
protestan en las calles con el apoyo del sindicato de muelleros y de empleados de la municipalidad.


Lunes 14

Los trabajadores del AyA levantan la huelga de 36 días al acordar con las autoridades un incremento
salarial del 9,81% para todos los trabajadores calificados, técnicos y operativos. Albino Vargas
Barrantes, secretario general de la ANEP, afirma que la administración se comprometió a no tomar
represalias contra los trabajadores y que los descuentos salariales por los días de huelga se aplicarán de
manera razonable.

Unos 130 empleados de la Imprenta Nacional, en San José, realizan un paro de 24 hs reclamando al
Servicio Civil hacer efectivo un premio por productividad pautado en el convenio colectivo. Guillermo
Murillo, presidente de la seccional de la ANEP, declara que el movimiento de presión también es en
agradecimiento y solidaridad con los trabajadores del AyA.

Jueves 17

Miles de educadores, trabajadores estatales, estudiantes, grupos artísticos, agricultores, campesinos,
indígenas, ecologistas, cooperativistas, transportistas, amas de casa y diputados marchan hasta la
Asamblea Legislativa en contra del DR-CAFTA. Participan numerosas organizaciones y sindicatos
como ANEP, ASTRAA, FIT-ICE, MCN y CNE. El sector estatal realiza una huelga por 24 hs con el
respaldo de un importante número de trabajadores.

                                                                                                        4
                                                Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre – OSAL

Martes 22

Los trabajadores de la Imprenta Nacional obtienen en la negociación del convenio colectivo un
aumento del 15% sobre el salario base.


Jueves 24

Cientos de trabajadores de empresas privadas, representantes de las principales cúpulas empresariales y
de la sociedad civil, realizan una concentración en la Plaza de la Democracia exigiendo la pronta
aprobación del DR-CAFTA.


Viernes 25

Decenas de estudiantes convocados por la Federación de Estudiantes de Secundaria (FES), apoyados
por la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE), realizan una manifestación en San
José en rechazo a los exámenes de bachillerato y de noveno año. Exigen la eliminación total de las
pruebas de todos los niveles a partir de 2006.


Diciembre

Viernes 2

Varios estudiantes de la UCR del grupo Establo lavan una bandera nacional de 8 m en la rotonda de la
Fuente de la Hispanidad, simbolizando su repudio a la corrupción estatal y a las mentiras de los medios
de comunicación.


Miércoles 14

Unas 2 mil personas marchan en San José por la finalización del VI Foro Mesoamericano de los
Pueblos, iniciado el lunes pasado, con la participación unas 600 organizaciones sociales de México,
Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Panamá y Costa Rica. El eje central del foro es el
fortalecimiento de la articulación y la coordinación de los movimientos sociales contra el Tratado de
Libre Comercio (TLC), para la integración de los pueblos mesoamericanos.

Lunes 19
Una delegación de 7 congresistas estadounidenses, en reunión con legisladores costarricenses, afirman
que el DR-CAFTA no puede ser renegociado, ni sustituido por un tratado bilateral. Asimismo, los
congresistas advierten que el país podría perder los beneficios comerciales de la Iniciativa de la Cuenca
del Caribe (ICC).


Jueves 22
El embajador de EE.UU., Mark Langdale, afirma en declaraciones de prensa que de no aprobarse el

                                                                                                       5
                                            Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre – OSAL

DR-CAFTA, la relación entre EE.UU. y Costa Rica cambiará y sería poco probable que los beneficios
de la ICC se mantengan.



                                      Glosario de siglas

ALCA                Área de Libre Comercio de las Américas
ANEP                Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE                Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ASTRAA              Asociación Sindical de Trabajadores del AyA
AyA                 Acueductos y Alcantarillados
CCSS                Caja Costarricense de Seguro Social
CNE                 Comisión Nacional de Enlace
CNP                 Consejo Nacional de Producción
DR-CAFTA            Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y
                    Estados Unidos
EE.UU.              Estados Unidos
FES                 Federación de Estudiantes de Secundaria
FEUCR               Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica
FIT-ICE             Frente Interno de Trabajadores del ICE
ICC                 Iniciativa de la Cuenca del Caribe
ICE                 Instituto Costarricense de Electricidad
IDA                 Instituto de Desarrollo Agrario
INS                 Instituto Nacional de Seguros
JAPDEVA             Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
                    Atlántica
MCN                 Movimiento Cívico Nacional
MTSS                Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
SIPAA               Sindicato de Profesionales del AyA
TLC                 Tratado de Libre Comercio
UCR                 Universidad de Costa Rica


Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL / CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre y La Nación.
Otras fuentes: Encuentro Popular.




                                                                                               6
