Costa Rica

                 [cronología mayo-agosto 2005]



                 M AYO
    DOMINGO 1    Unas 3 mil personas, entre empleados públicos, trabajadores de la salud,
                 educadores, estudiantes, artistas, campesinos y ambientalistas, marchan en
                 San José en el marco del Día Internacional de los Trabajadores bajo la con-
                 signa “No al Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Centroamérica y Estados
                 Unidos”.

    DOMINGO 15   La vicepresidenta Lineth Saborío advierte a los trabajadores del sector públi-
                 co que no percibirán su salario si se declaran en huelga y participan de la
                 marcha convocada por las centrales sindicales para protestar contra del TLC
                 con EE.UU.

      LUNES 16   Diversos grupos sociales se declaran en huelga y se movilizan por las calles
                 de todo el país en el marco de una jornada de protestas convocada por la
                 Comisión Nacional de Enlace (CNE) y el Movimiento Cívico Nacional (MCN)
                 contra el TLC entre Centroamérica y EE . UU. El paro de labores logra un
                 apoyo parcial en el sector público: el gremio educativo (primaria, secundaria
                 y universidades públicas), trabajadores de la salud, agricultores, transport i s-
                 tas y funcionarios de aduanas y acueductos, entre otros. Diversas manifesta-
                 ciones tienen lugar en varias provincias, como Cartago, Heredia, Puntarenas
                 y Limón. En la capital, un grupo de manifestantes marcha hacia la sede del
                 Congreso; otro grupo se desplaza frente a la Corte Suprema de Justicia.
                 También se producen manifestaciones en el parque Central, en pleno cora-
                 zón capitalino. Por otra parte, un grupo de agricultores desfila hacia la Ca sa
                 Presidencial, mientras que los estudiantes de la estatal Universidad de Costa
                 Rica (UCR) bloquean una de las vías estratégicas que conecta la zona este
                 de la ciudad.

     SÁBADO 21   Vecinos de diferentes lugares de la zona sur protestan frente a las instalacio-
                 nes del Depósito Libre Comercial de Golfito para manifestar su oposición al
                 TLC entre República Dominicana, Centroamérica y EE.UU. (DR-CAFTA, por sus
                 siglas en ingles).
               JUNIO

   MARTES 7    Cientos de personas, entre quienes se encuentran muchas mujeres con niños,
               marchan hacia la Casa Presidencial al grito de “Queremos Ca sa!” para recla-
               mar un bono de vivienda. Los manifestantes llegan a San José desde todo el
               país, incluyendo Guanacaste, Heredia, Cartago, entre otras regiones, luego de
               que el ministro de Hacienda anuncia el recorte de 10 mil millones de colones
               para bonos de vivienda.

 MIÉRCOLES 8   Estudiantes de la UCR toman la Facultad de Ciencias Sociales en protesta por
               el mal estado del edificio.

MIÉRCOLES 15   Vecinos del cantón de Nandayure, Guanacaste, se levantan nuevamente en
               huelga indefinida por el pésimo estado de la red vial nacional, y bloquean
               las rutas nacionales 901, 903 y 160. Por su parte, los estudiantes del Liceo de
               San Francisco de Coyote y del Colegio Técnico de Carmona, ambos del can-
               tón de Nandayure, inician una huelga indefinida en apoyo a los vecinos de
               esa zona. De acuerdo con los manifestantes, más de 300 estudiantes no
               pueden llegar a clases debido a diversos problemas en los caminos tales
               como alcantarillas colapsadas y calles de tierra convertidas en barriales a
               c a u sa de las fuertes lluvias de los últimos días. Alegan también que en repe-
               tidas ocasiones, tanto líderes comunales como el alcalde y miembros del
               Consejo Municipal de Nandayure, han solicitado al Consejo Nacional de
               Vialidad (CONAVI) que repare estas vías, pero hasta el momento no han
               obtenido una respuesta satisfactoria.

               Trabajadores de la recolección de basura de la Municipalidad de Limón paran
               en reclamo del pago de los aumentos salariales acordados con el municipio.

   JUEVES 16   Trabajadores del Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA)
               inician una huelga en reclamo de aumento salarial.

  VIERNES 17   Vecinos, estudiantes y transportistas del cantón de Nandayure, Guanacaste,
               cumplen el tercer día de protestas por el pésimo estado de las carreteras
               nacionales de la zona y aseguran que continuarán realizando manifestacio-
               nes y bloqueos por tiempo indefinido hasta que el CONAVI soluciones el
               problema.

               Representantes de agrupaciones campesinas, cooperativistas, arroceros,
               ambientalistas y gremios, entre ellos los sindicatos del Instituto Costarricense
               de Electricidad (ICE), la Unión Nacional de Empleados de la Caja y la
               Seguridad Social (UNDECA), la Federación Nacional de Trabajadores del
               Sector Público y la Asociación Nacional de Empleados Públicos (ANEP), se
               reúnen con el presidente de la República, Abel Pacheco de la Espriella, en la
               Casa Presidencial en San José para reiterarles su oposición al DR-CAFTA.
  MARTES 21    A 15 días de la primera marcha por la vivienda realizada en San José, cientos
               de familias provenientes de todo el país protestan nuevamente bloqueando la
               calle frente a la Casa Presidencial, en Zapote, en demanda de viviendas de
               interés social.



               JULIO

 MIÉRCOLES 6   Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo
               Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) aplican “tortuguismo” como
               medida de presión en reclamo del pago de horas extra y que se mejore el
               equipo de trabajo.

    LUNES 11   Los trabajadores de la Municipalidad de Tibás, provincia de San José, encarga-
               dos de la recolección de basura y del aseo y limpieza de dicho cantón, se
               declaran en huelga indefinida. Los trabajadores exigen el pago adeudado
               correspondiente al aumento salarial del primer semestre y el giro del salario
               escolar. Solicitan, además implementos de trabajo, pues desde hace tres años
               no se les provee de vestimenta ni elementos de limpieza para recoger los
               desechos de los 72 mil habitantes del cantón tibaseño.

MIÉRCOLES 13   Representantes de la Plataforma Sindical Común Centroamericana (PSCC )
               que reúne a los sindicatos y organizaciones sociales de Centroamérica, acuer-
               dan –luego de dos días de reuniones– que Costa Rica sea la sede, en octubre
               de 2005, de la I Cumbre Político Sindical, cuyo objetivo será el de planificar y
               unificar criterios para la ofensiva que adoptará el istmo, como bloque, contra
               el DR-CAFTA.

    LUNES 18   Mientras se inicia la segunda semana de huelga de los trabajadores encargados
               de la recolección de basura en la Municipalidad de Tibás, el juzgado de Trabajo
               del II Circuito Judicial falla a favor del alcalde de Tibás, Pe r cy Rodríguez, y deci-
               de declarar ilegal la huelga.

  MARTES 19    Estudiantes de la UCR forman una gran cadena humana que impide el ingre-
               so del ex presidente y candidato liberacionista, Oscar Arias, a la universidad,
               donde iba a dar una charla en el marco de un programa de posgrado.

  MARTES 26    Los trabajadores encargados de la recolección de basura en la Municipalidad
               de Tibás alcanzan un acuerdo con el Concejo de dicho municipio y levantan la
               huelga. Las partes convienen destinar 8 millones de colones del superávit del
               período fiscal anterior al pago parcial del salario escolar adeudado a los
               empleados municipales desde enero. La Municipalidad se compromete tam-
               bién a entregar, en un plazo máximo de 15 días, los implementos exigidos por
               los trabajadores, que incluyen uniformes y elementos de higiene. Según
               Albino Vargas, secretario general de la ANEP, el levantamiento de la medida
               de fuerza es temporal, pues está condicionada a que no se tome ninguna
               medida contra quienes se alzaron en huelga (declarada ilegal el 18 de julio) y
               al cumplimiento de las promesas.

MIÉRCOLES 27   El congreso de EE . UU. ratifica el DR -CAFTA con 217 votos a favor y 215 en contra.



               AGOSTO

   MARTES 9    En plenario legislativo el Congreso Nacional aprueba el TLC con la Comunidad
               de Naciones del Caribe (CARICOM).

MIÉRCOLES 17   Luego de algunas horas de paro, que afectan principalmente la recolección de
               basura, los trabajadores de la Municipalidad de San José aceptan levantar la
               medida de fuerza luego de que miembros del Consejo Municipal y la alcalde-
               sa en ejercicio les promete que no habrá despidos ni privatizaciones.

   JUEVES 18   Los 67 trabajadores de la municipalidad de Tibás, que el mes anterior llevaran
               adelante una huelga de casi 3 semanas son despedidos sin responsabilidad
               patronal por el alcalde de ese cantón, Percy Rodríguez. El 18 de julio el juzga-
               do de Trabajo del II Circuito Judicial había fallado a favor del alcalde de Tibás,
               declarando ilegal la huelga. Sin embargo, la ANEP hizo uso de su plazo de
               apelación de 3 días, mientras la declaratoria quedaba en firme.

               Trabajadores de la Cooperativa de Electrificación Rural de San Carlos
               (COOPELESCA) de Ciudad Quesada inician una huelga en rechazo al despido
               de 6 compañeros.

  VIERNES 19   Los 67 trabajadores despedidos del ayuntamiento de Tibás inician una huelga
               de hambre en las afueras del palacio municipal. Reclaman ser reincorporados
               a sus funciones. La carta de notificación de despido recibida por los trabaja-
               dores el día anterior, justifica la decisión de cesantearlos por la participación
               en la huelga declarada ilegal.

  MARTES 23    Los 67 trabajadores despedidos de la Municipalidad de Tibás, en huelga de
               hambre desde el viernes 19, son reinstalados a sus puestos de trabajo por
               orden de la justicia.

MIÉRCOLES 24   El juzgado civil y de trabajo de Ciudad Quesada, San Carlos, declara ilegal la
               huelga de los trabajadores de COOPELESCA iniciada hace casi una semana.
G LOSAR IO D E SIG LAS

                  ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos
                   AyA   Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
              CARICOM    Comunidad de Naciones del Caribe
                   CNE   Comisión Nacional de Enlace
                CONAVI   Consejo Nacional de Vialidad
            COOPELESCA   Cooperativa de Electrificación Rural de San Carlos
              DR-CAFTA   Tratado de Libre Comercio entre República Dominicana, Centroamérica y
                         EE.UU.
                   ICE   Instituto Costarricense de Electricidad
               JAPDEVA   Junta de Administración Po rtuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
                         Atlántica
                 MCN     Movimiento Cívico Nacional
                 PSCC    Plataforma Sindical Común Centroamericana
                  TLC    Tratado de Libre Comercio
                  UCR    Universidad de Costa Rica
               UNDECA    Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social




                         Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
                         Relevamiento y sistematización a cargo de Sol Denot.
                         Fuentes: diarios La Prensa Libre y La Nación.
