Costa Rica
[cronología enero-abril 2005]
E N E R O
L U N E S  3 Cientos de vendedores ambulantes protestan en las calles de San José en
rechazo a los desalojos realizados en horas de la mañana por parte de más
de 300 policías.
M A R T E S  4 Los 138 ex oreros desalojados del Parque Nacional Corcovado, provincia de
Punta Arenas, que desde hace 4 meses se encuentran apostados en ranchos
frente a la casa presidencial, en San José, rechazan la propuesta de indemni-
zación del gobierno, que les ofrece un monto menor al exigido, y deciden
mantener la protesta.
M I É R C O L E S  5 Dirigentes de las 6 organizaciones de vendedores ambulantes llegan a un
acuerdo con la municipalidad de San José que contempla la creación de 5
ferias en las afueras de la ciudad y de un mercado en el edificio del antiguo
registro civil, por lo que se comprometen a no realizar más medidas de pro-
testa. También establecen que 50 vendedores mayores de 60 años reciban
una patente que los habilite a comerciar en distintos puntos de la ciudad y
que 30 de ellos, que enfrentan una situación económica crítica, reciban per-
misos para vender en el mercado del Mayoreo y en el Paso de la Vaca.
V I E R N E S  7 La directora de negociaciones comerciales internacionales del Ministerio de
Comercio Exterior (COMEX) es separada de su cargo por el titular de dicha
cartera. En una entrevista concedida a la prensa nacional denuncia la existen-
cia de una crisis en el seno del ministerio. 
L U N E S  1 0 Renuncia a su cargo el director del COMEX y negociador del Tratado de Libre
Comercio entre República Dominicana, Centroamérica y Estados Unidos (DR-
CAFTA, por sus siglas en inglés) aduciendo diferencias con el ministro de dicha
cartera, a quien acusa de inacción para ratificar la firma de dicho tratado. 
M I É R C O L E S  1 2 Se inicia el procedimiento administrativo acordado entre el gobierno y el
Movimiento Cívico Nacional (MCN) contra la empresa española Riteve SyC
por incumplimiento en los servicios que esta presta, con el objetivo de poner
fin a las manifestaciones que mantuvieran paralizado al país en agosto pasa-
do. El Frente de Taxistas del MCN, que agrupa a 15 organizaciones, protesta
O
SA
L1
93
[A
ÑO
VI
Nº
16
EN
ER
O
-A
BR
IL
20
05
]
RE
G
IO
N
N
O
RT
E
en las calles aledañas al Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) y
realiza “marchas tortuga” en los alrededores de las estaciones de Riteve SyC,
ubicadas en las distintas provincias del país, para manifestar su descontento
con la extensión en el tiempo del proceso administrativo, mientras las autori-
dades continúan sin cumplir con las 7 leyes acordadas. 
V I E R N E S  1 4 El embajador especial adjunto del COMEX para asuntos comerciales con
EE.UU. renuncia a su cargo. Es el tercer negociador del Tratado de Libre
Comercio (TLC) con EE.UU. que deja su puesto en las últimas semanas como
medida de presión para que el ministro de Comercio Exterior entregue a la
Asamblea Legislativa el proyecto de ley para la ratificación de dicho tratado.
Con esta renuncia, sólo queda en su cargo un funcionario del equipo nego-
ciador del TLC.
M I É R C O L E S  1 9 A través de una carta pública, los ex funcionarios del COMEX que dimitieran
la semana anterior acusan al Poder Ejecutivo de falta de interés para impulsar
el TLC con EE.UU. y advierten que el titular del COMEX carece del liderazgo
necesario para esa tarea. 
Jubilados agrupados en la Asociación de Pensionados de Hacienda y del
Poder Legislativo (ASPHAL) toman las instalaciones del Ministerio de Trabajo
y Seguridad Social (MTSS) exigiendo el pago de la deuda que el estado man-
tienecon más de 8 mil jubilados en materia de revalorizaciones. 
F E B R E R O
J U E V E S  3 La fracción parlamentaria del Movimiento Libertario (ML) presenta a la
Asamblea Legislativa el TLC con EE.UU. 
J U E V E S  1 0 La Coordinadora Nacional contra la Flexibilidad Laboral lanza una campaña
por los derechos laborales que cuenta con el apoyo de aproximadamente 25
organizaciones, entre las que se incluye la Asociación de Servicios de
Promoción Laboral (ASEPROLA), el Sindicato de Empleados de Hacienda
(SINDHAC), la Coordinadora de Sindicatos Bananeros y la Asociación de
Profesores de Segunda Enseñanza (APSE). 
M A R T E S  1 5 Padres de familia, junto a estudiantes de una escuela en Jericó de
Desamparados, protestan frente al centro educativo por la falta de nombra-
mientos de directores y docentes. 
Diversas organizaciones de Costa Rica informan en conferencia de prensa su
unificación en la Comisión Nacional de Enlace (CNE) para coordinar acciones
contra el TLC, que incluirán reuniones y manifestaciones callejeras.
CR
O
N
O
LO
GÍ
A
[R
EG
IÓ
N
N
O
RT
E
-C
O
ST
A
RI
CA
]
O
SA
L1
94
O
SA
L1
95
[A
ÑO
VI
Nº
16
EN
ER
O
-A
BR
IL
20
05
]
M I É R C O L E S  1 6 Vecinos de Santa Clara, San Carlos, bloquean durante 10 hs la carretera que
une a esa población con Bajo Los Rodríguez, en el vecino cantón de San
Ramón, en protesta por el pésimo estado de los puentes sobre los ríos Santa
Clara y La Balsa.
J U E V E S  1 7 Organizaciones sindicales y sociales se concentran frente a la Embajada de
EE.UU., en San José, donde entregan una carta a sus funcionarios en la que
expresan su oposición al TLC entre Centroamérica y EE.UU. Desde allí se diri-
gen hacia la casa del ex presidente de la República y precandidato a la presi-
dencia por el Partido de Liberación Nacional (PLN), Oscar Arias Sánchez,
donde gritan consignas contra el TLC. Luego, marchan hasta la Contraloría
General de la República (CGR) y se reúnen con su titular, al que le manifies-
tan la preocupación de que Riteve SyC continúe siendo un monopolio.
V I E R N E S  1 8 Casi 200 estudiantes de la escuela Kilómetro 7 de Golfito bloquean la vía que
comunica esta ciudad con Río Claro de Guaycará en reclamo de una solución
a los problemas de infraestructura y falta de personal en la escuela. 
L U N E S  2 1 Médicos, enfermeros y auxiliares de la Clínica de Buenos Aires, Punta Arenas,
inician una huelga por tiempo indeterminado para reclamar que se retome la
atención en las comunidades de Biolley, Colorado, El Carmen, Bajo Coto, San
Carlos, Jabillos y Las Vueltas, que, según los médicos, están desatendidas como
consecuencia del modelo de sectorización implementado en la zona Sur.
También exigen a la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) la apertura
del servicio de maternidad, laboratorio las 24 hs del día y servicio de farmacia.
M A R T E S  2 2 Más de 40 médicos ortopedistas, neurocirujanos y anestesiólogos suspenden
sus servicios y rescinden su contrato con el Instituto Nacional de Seguros
(INS) para rechazar el proceso licitatorio que emprende dicho instituto, el cual
establece límites a la cantidad de exámenes, medicamentos e incapacidades
que los médicos pueden prescribir. 
L U N E S  2 8 La Procuraduría General de la República (PGR) determina que ni los dipu-
tados del ML ni los de ningún otro partido pueden presentar a la Asamblea
Legislativa el TLC con EE.UU., ya que esto es competencia exclusiva del
Poder Ejecutivo. Con esta determinación, la presentación hecha por el ML
queda sin efecto.
Más de 1.300 estudiantes del Colegio de Rincón Grande de Pavas se declaran
en huelga exigiendo la destitución de la directora, a quien estudiantes, padres
de familia y profesores agremiados en APSE cuestionan por el manejo irregu-
lar de recursos. Denuncian que en la escuela faltan docentes de matemáticas
y de otras áreas. También se declaran en huelga los estudiantes de los liceos
de San Sebastián y Rincón Grande de Pavas, San José, y los de la escuela Las
Delicias de San Carlos, en protesta por la falta de profesores. 
M A R Z O
M I É R C O L E S  2 Más de 90 familias del proyecto de vivienda Jorge Brenes, de Kilómetro 7, blo-
quean la vía que comunica Río Claro con la ciudad de Golfito, Punta Arenas,
en protesta por la falta de agua potable en su vecindario desde hace más de
6 meses. 
Diputados del ML presentan 2 proyectos para convocar a los ciudadanos a un
referéndum con el fin de aprobar o rechazar el TLC con EE.UU. 
Estudiantes del colegio técnico profesional San Juan de Tobosi, en Cartago, se
declaran en huelga ante la ausencia de director y de algunos profesores.
Asimismo, 125 alumnos del colegio El Guarco y del colegio Santa Mónica, en
Batan, Matina, protestan en reclamo del nombramiento de profesores. 
J U E V E S  3 Familias de la finca Jeannette Pacheco, en Ciudad Cortés, se manifiestan fren-
te a las instalaciones del Banco Hipotecario de la Vivienda (BANHVI) y del
Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH) para exigir una
pronta y efectiva solución al problema de vivienda que padecen desde hace
más de 10 años. Ciudad Cortés ha sufrido los embates de los huracanes
Juana en 1988, César en 1996 y Match en 1998, que la golpearan muy fuer-
temente.
Un diputado del Partido de Acción Democrática (PAC) denuncia que la
Agencia Estadounidense de Cooperación (AID) ha girado fondos por alre-
dedor de 700 mil dólares a las cúpulas empresariales de Costa Rica con el
objetivo de “intentar influir en la toma de decisiones” para favorecer el TLC
con EE.UU. 
V I E R N E S  4 Estudiantes del colegio Hernán Zamora, en Coronado, suspenden las clases y
se declaran en huelga en protesta por la falta de profesores. 
D O M I N G O  6 Campesinos de la finca Bambuzal permanecen desde hace 42 días en las
escalinatas de los tribunales de Goicochea, en reclamo del sobreseimiento
definitivo de la causa que los imputa por el delito de usurpación en una acu-
sación de la transnacional bananera Standard Fruit Company.
M A R T E S  8 Estudiantes toman la rectoría de la Universidad de Costa Rica (UCR) en pro-
testa por la falta de cupos para ingresar a varios cursos. Denuncian que están
siendo violados sus derechos como estudiantes ya que hay unos 2 mil alum-
nos que se encuentran en riesgo de perder el ciclo por no haber sido inscrip-
tos en los cursos de los primeros años. 
M I É R C O L E S  9 Consultado por la prensa sobre la propuesta del ML de llevar la ratificación
del TLC con EE.UU. a consulta en un referéndum, un dirigente de la
O
SA
L1
96
CR
O
N
O
LO
GÍ
A
[R
EG
IÓ
N
N
O
RT
E
-C
O
ST
A
RI
CA
]
Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial (CUSIMA) declara que su orga-
nización no avalará la consulta y que desde hace más de 2 años los partida-
rios del TLC vienen haciendo propaganda a favor del convenio internacional
porque es imposible garantizar un acceso equitativo a los medios de comu-
nicación y a la publicidad. Por su parte, el secretario general de la Asociación
Nacional de Empleados Públicos (ANEP) también afirma la necesidad de ser
cautelosos ante esta propuesta. 
V I E R N E S  1 1 Mediante una comunicación simultánea con todos los países de Centroamérica,
organizada por la embajada de EE.UU., el asistente del representante comercial
norteamericano, Christopher Padilla, afirma que si Costa Rica decide no ratificar
el DR-CAFTA en un período no menor a los 2 años, eliminarán todos los bene-
ficios contemplados en la Iniciativa de la Cuenca del Caribe (ICCA), que permi-
ten a miles de empresas exportar sin tener que pagar impuestos o cancelar
montos muy bajos.
M I É R C O L E S  1 6 Unos 600 alumnos del Liceo de Heredia suspenden las clases y bloquean la
entrada al colegio para demandar que el Ministerio de Educación separe de
su cargo al director de la escuela. Los estudiantes denuncian falta de pupitres,
mal estado del colegio y desinterés del director para atender sus demandas y
las de sus padres. 
A B R I L
J U E V E S  1 4 Organizaciones sociales, populares, campesinas, estudiantiles, comunales
indígenas, ambientalistas, sindicales y de mujeres, agrupadas en el MCN, la
CNE y la CUSIMA, entre otras, realizan una Cumbre Social contra el TLC que
tiene lugar en el Teatro Popular Melico Salazar, en San José. Al culminar la
cumbre, dan a conocer el documento final Declaración Política de la Cumbre
Social por Costa Rica y contra el TLC, en el que se ratifica la total y férrea opo-
sición al tratado, y anuncian el calendario de protestas para el mes de mayo.
En las afueras del teatro, estudiantes, sindicatos y otras agrupaciones protes-
tan contra el libre comercio.
V I E R N E S  1 5 Trabajadores de los muelles de Limón y Moín retardan las labores de carga y
descarga de los barcos como medida de presión –que denominan “tortu-
guismo”– en reclamo de que el gobierno les pague un conjunto de beneficios
laborales que suman 785 millones de colones.
L U N E S  1 8 Gerardo Porras, de la junta directiva de la Promotora de Comercio Exterior
(PROCOMER), presenta su renuncia a esa entidad argumentando que deja
ese puesto por falta de definición del ministro de Comercio Exterior en temas
centrales para el país, tales como la atracción de inversión extranjera directa y
la necesidad de tomar decisiones importantes en lo relativo al DR-CAFTA.
O
SA
L1
97
[A
ÑO
VI
Nº
16
EN
ER
O
-A
BR
IL
20
05
]
J U E V E S  2 1 Un grupo de indígenas de Salamanca protesta pacíficamente frente a las ofi-
cinas del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI) en Zapote para reclamar el
mantenimiento de las vías que los comunican con otras comunidades, que
tienen tramos destruidos como consecuencia de las intensas lluvias que pro-
vocaran inundaciones en el pasado mes de enero.
L U N E S  2 5 Una delegación de congresistas de EE.UU. llega al país para reunirse con
representantes de las principales empresas nacionales y multinacionales, así
como con miembros del gabinete y algunos dirigentes de las principales frac-
ciones legislativas. En este contexto presionan por la ratificación del DR-CAFTA
al enunciar los problemas económicos en los que se verá implicada Costa Rica
en caso de no ratificar dicho tratado. 
J U E V E S  2 8 Empresarios, ex funcionarios que participaran de la negociación del TLC
con EE.UU. –como el ex ministro de Comercio Exterior, Alberto Trejos– y
miembros del Movimiento Solidarista forman un grupo de apoyo al TLC
con EE.UU., denominado Grupo Por Costa Rica, para lanzar una campaña
publicitaria y otras acciones encaminadas a impulsar la aprobación del
acuerdo comercial.
G L O S A R I O  D E  S I G L A S
AID Agencia Estadounidense de Cooperación 
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos 
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ASEPROLA Asociación de Servicios de Promoción Laboral 
ASPHAL Asociación de Pensionados de Hacienda y del Poder Legislativo
BANHVI Banco Hipotecario de la Vivienda 
CCSS Caja Costarricense del Seguro Social 
CGR Contraloría General de la República 
CNE Comisión Nacional de Enlace 
COMEX Ministerio de Comercio Exterior
CONAVI Consejo Nacional de Vialidad 
CUSIMA Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial 
DR-CAFTA Tratado de Libre Comercio entre República Dominicana, Centroamérica y
Estados Unidos
ICCA Iniciativa de la Cuenca del Caribe 
INS Instituto Nacional de Seguros 
MCN Movimiento Cívico Nacional 
MIVAH Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos 
ML Movimiento Libertario 
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
O
SA
L1
98
CR
O
N
O
LO
GÍ
A
[R
EG
IÓ
N
N
O
RT
E
-C
O
ST
A
RI
CA
]
PAC Partido de Acción Democrática
PGR Procuraduría General de la República
PLN Partido de Liberación Nacional
PROCOMER Promotora de Comercio Exterior
SINDHAC Sindicato de Empleados de Hacienda 
TLC Tratado de Libre Comercio 
UCR Universidad de Costa Rica 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
Relevamiento y sistematización a cargo de Sol Denot.
Fuentes: diarios La Prensa Libre y La Nación.
O
SA
L1
99
[A
ÑO
VI
Nº
16
EN
ER
O
-A
BR
IL
20
05
]
