                                            Costa Rica
                                 Cronología del conflicto social
                                      enero – abril 2006


Enero

Lunes 2

El ministro de Comercio Exterior, Manuel González, declara que los países latinoamericanos buscan
conformar nuevamente una coalición para luchar contra el régimen arancelario de 176 euros por cada
tonelada métrica de banano exportado impuesto por la Unión Europea (UE), que entró en vigencia el
pasado 1º de enero. Según González, se intentará resolver el diferendo a través de negociaciones antes
de interponer un panel arbitral ante la Organización Mundial del Comercio (OMC) en contra de la UE.
El presidente de la Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR), Jack Liberman, considera que la
negociación de un Tratado de Libre Comercio (TLC) con la UE eliminaría las disputas.


Martes 3

Un grupo de habitantes de El Carmen de Parrita, en Aserrí, bloquea el acceso al proyecto hidroeléctrico
Pirrís en oposición a la construcción de un túnel que afecta las nacientes que abastecen de agua al
acueducto local.

Costa Rica cierra el 2005 con una inflación de 14,07%, la mayor en 10 años y la segunda más alta entre
17 países latinoamericanos. Los analistas afirman que las principales influencias en el incremento del
índice inflacionario son el alza en el precio internacional del petróleo, la emisión monetaria del Banco
Central para financiar sus pérdidas y el sistema de minidevaluaciones que ocasiona un aumento en el
precio de los productos importados.


Miércoles 4

Unos 80 trabajadores del servicio de enfermería del Hospital La Anexión, en Nicoya, Guanacaste,
convocados por la Unión Nacional de Empleados de la Caja (UNDECA), realizan un paro de 6 hs en
protesta por las nuevas medidas que incrementan los tiempos de rotación de enfermería de 15 a 30 días.
Además, exigen mejoras en materia de horas extras, días libres, pagos e higiene. El paro se levanta tras
un acuerdo entre los dirigentes de la UNDECA y el directorio del hospital.

Los sindicalistas de la UNDECA rechazan el documento redactado por funcionarios de la Caja
Costarricense de Seguro Social (CCSS) que analiza el impacto del Tratado de Libre Comercio entre
Centroamérica, República Dominicana y Estados Unidos (DR-CAFTA) sobre esa institución. Los
trabajadores aducen que el informe no denuncia omisiones graves del tratado como garantías a la
seguridad laboral y a los derechos adquiridos y garantías para el abastecimiento básico de
medicamentos a todos los usuarios. Asimismo, critican la exclusión de los sectores sindicales en la
                                                         Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

redacción del documento y afirman que están dispuestos a realizar medidas de fuerza en defensa de la
institución.


Jueves 5

Unos 300 pescadores artesanales de Cuajiniquil, Puerto Soley, El Jobo, playas del Coco y del golfo de
Nicoya, marchan por las calles de Liberia, en Guanacaste, en demanda de la flexibilización de las
restricciones a la pesca en zonas protegidas. La nueva ley de pesca, que rige desde abril de 2005,
prohíbe a los pescadores ejercer su oficio en las zonas cercanas al Área de Conservación Guanacaste-
Tempisque. Los manifestantes le entregan un pliego de peticiones al ministro de Ambiente y Energía,
Carlos Manuel Rodríguez, donde solicitan la conformación de una comisión permanente de asuntos
marítimos pesqueros para Guanacaste y la modificación de la ley de pesca, entre otras cuestiones.

Empleados de la Sociedad Autobusera de Cartago SA (SACSA), apoyados por la Asociación Nacional
de Empleados Públicos y Privados (ANEP), protestan frente al Ministerio de Obras Públicas y
Transporte (MOPT) para exigir que la empresa Lumaca, próxima concesionaria de la ruta 300
actualmente operada por SACSA, asuma el pasivo de aportes patronales.

El partido Unión para el Cambio (UPC), encabezado por su candidato presidencial, Antonio Alvarez
Desanti, presenta su programa de gobierno 2006-2010. Los principales ejes del programa apuntan al
fortalecimiento de las áreas sociales mediante un incremento en la inversión, la promoción de una
reforma fiscal, una política migratoria restrictiva con control de inmigrantes ilegales y un mayor
control de la delincuencia a través del endurecimiento de las penas. Con respecto al DR-CAFTA,
Alvarez Desanti se ha expresado en numerosas oportunidades a favor de la ratificación del tratado.

La comunidad de El Carmen de Bijagual, en Aserrí, logra que el Instituto Costarricense de Electricidad
(ICE) se comprometa a no suspender el suministro de agua mientras se encuentra una solución
definitiva al problema de abastecimiento generado por la construcción de un túnel que forma parte del
proyecto hidroeléctrico Pirrís.

Las Asociaciones Administradoras de Acueductos Comunales (ASADAS) de la zona norte anuncian su
oposición a firmar el Convenio de Delegación que les exige el Instituto Costarricense de Acueductos y
Alcantarillados (AyA) porque autoriza a esa institución estatal a intervenir el manejo de los sistemas
comunales cuando lo considere necesario. Omar Miranda, secretario de la Unión de Acueductos del
Área Volcán Arenal, con sede en La Fortuna de San Carlos, denuncia que el AyA pretende despojar a
las ASADAS de todos sus activos, como primer paso para abrir las puertas a las transnacionales que
tienen interés en las nacientes del país, con fines comerciales.


Viernes 6

Víctor Morales y Óscar Aguilar Bulgarelli, 2 figuras relevantes dentro del Partido Unidad Social
Cristiana (PUSC), dan oficialmente su apoyo al candidato presidencial del Partido Acción Ciudadana
(PAC), Ottón Solís, durante una conferencia de prensa. Ambos militantes critican a la cúpula del
oficialista PUSC y hacen un llamado a otros socialcristianos para unirse a la campaña del PAC. Solís


                                                                                                    2
                                                            Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

aparece segundo en las últimas encuestas para las próximas elecciones y puede pelear en segunda
vuelta si el candidato que lidera las encuestas, Oscar Arias, del Partido Liberación Nacional (PLN),
obtiene menos del 45% de los votos.

El gerente general de la SACSA informa al Ministerio de Trabajo que la empresa no está en
condiciones de saldar las deudas que tiene con los trabajadores en concepto de aportes patronales,
sueldos e indemnizaciones por despidos. Asimismo, afirma que todos los bienes de la empresa están
embargados a favor de los bancos. Los empleados de la empresa, que realizaron una protesta el día
anterior, no sólo están preocupados por el dinero adeudado sino también por su reinserción en el
mercado laboral, porque no hay garantía de que la nueva concesionaria de la ruta 300, Lumaca S.A,
contrate el 100% de la planilla de SACSA.

Nicaragua, Honduras y Panamá presentan una consulta ante la OMC en contra de la UE por
incumplimiento de la resolución, emitida en agosto pasado, que le ordena revisar el arancel a las
importaciones de banano de los países latinoamericanos, hasta acercar el impuesto a 90 dólares.


Lunes 9

La Confederación de Trabajadores Rerum Novarum (CTRN) difunde un estudio que revela un
deterioro del 12,23% en los salarios de la clase trabajadora, en especial del sector público, durante la
administración Pacheco. Dirigentes de la CTRN repudian el aumento salarial del 5% decretado por el
poder ejecutivo, que rige desde el 1º de enero, por considerarlo insuficiente y por no haber sido
consultado con los sindicatos.

El candidato presidencial del PUSC, Ricardo Toledo, en reunión con el embajador estadounidense,
Mark Langdale, afirma que su agrupación hará un esfuerzo por ratificar el DR-CAFTA y las medidas
complementarias para su entrada en vigencia.

El candidato presidencial del PAC, Ottón Solís presenta algunas de las propuestas de gobierno de su
partido, entre ellas la renegociación del DR-CAFTA y la creación de un órgano para centralizar todas
las convenciones colectivas, como medida para frenar los abusos de los sindicatos.

Los cancilleres y representantes de México, República Dominicana, Colombia y Centroamérica se
reúnen en México y acuerdan una postura común frente a la reforma de las leyes migratorias de
EE.UU. El documento demanda al gobierno estadounidense que la nueva normativa garantice la
protección plena de los derechos humanos de los inmigrantes y el cumplimiento de las leyes laborales.

Los delegados indígenas de las 8 etnias y 24 territorios indígenas del país realizan un taller de 3 días en
las instalaciones del Centro Nacional de Cultura (CENAC), en San José. En el encuentro discuten
mejoras al proyecto de ley de desarrollo autónomo de los territorios indígenas, paralizado en la
Asamblea Legislativa desde 1997. Oscar Almengor, dirigente indígena de Talamanca, explica que
actualmente las instituciones del estado toman las decisiones por los indígenas y sus reclamos apuntan
a lograr una participación directa de las comunidades en un plan de desarrollo indígena, en conjunto
con las instituciones estatales. El reciente triunfo electoral del presidente indígena Evo Morales en
Bolivia, afirma, es una motivación para la lucha que están dando.


                                                                                                         3
                                                          Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19



Martes 10

El candidato presidencial del Movimiento Libertario (ML), Otto Guevara, presenta su plan de gobierno
en un hotel en La Sabana, San José. Uno de los ejes centrales del programa es la modernización estatal
que incluye, entre otras cuestiones, un aumento en el traspaso de servicios médicos de la CCSS a las
cooperativas de gestión local, empresas privadas, universidades, etc. Otros ejes relevantes son la
seguridad ciudadana, donde propone mano dura, ataque a la corrupción, reducción del costo de vida y
lucha contra la pobreza.


Miércoles 11

El congresista estadounidense Dan Burton afirma, en su visita al país, que el DR-CAFTA “está escrito
en piedra y no hay renegociación”. Asimismo, afirma que en las reuniones mantenidas con el
presidente Pacheco y alguno de sus ministros percibe que el tratado será una realidad a más tardar en
junio.

Los candidatos presidenciales Ottón Solís, del PAC, y Otto Guevara, del ML, critican al candidato
liberacionista, Oscar Arias, quien lidera las encuestas, por negarse a participar en un debate público.
Afirman que se trata de una estrategia de campaña de exponer al candidato lo menos posible.


Sábado 14

Los candidatos presidenciales realizan actos en el marco de la campaña electoral. Oscar Arias,
candidato del PLN, realiza un encuentro en el complejo Pedregal, en San Antonio de Belén. Antonio
Álvarez Desanti, de UPC, realiza el Festival del Cambio en el Parque Recreativo del Norte, en
Moravia. Desanti pide apoyo para crear un gobierno que equilibre las políticas neoliberales y las de
izquierda. El candidato del PAC, Ottón Solís, realiza el Encuentro Ciudadano, en el centro de Liberia.
Su discurso hace incapié en los proyectos de descentralización del estado y el combate a la corrupción.
El candidato del ML, Otto Guevara, encabeza una caminata por el centro de Heredia, Santa Bárbara, La
Aurora y Lagunilla. Recalca fundamentalmente su defensa a los pequeños empresarios y se pronuncia a
favor regularizar la situación de la revisión vehicular obligatoria, a cargo de la empresa Riteve.


Lunes 16

Representantes de talleres mecánicos, agricultores y sindicatos, convocados por el Movimiento Cívico
Nacional (MCN), se manifiestan frente a las instalaciones del MOPT en reclamo por los abusos en la
revisión técnica vehicular realizada por la empresa Riteve. Esta empresa de capital español y
costarricense ganó en 2001 una licitación para encargarse de la revisión técnica de vehículos en forma
exclusiva, un servicio que antes era brindado por una serie de talleres nacionales, autorizados por el
gobierno. Los manifestantes entregan al titular del MOPT un documento en el que solicitan suspender
la revisión técnica aplicada a los automóviles y que ésta no sea un requisito para pagar el derecho de


                                                                                                     4
                                                          Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

circulación anual. Ante la negativa del MOPT de cumplir con los reclamos, los dirigentes anuncian
nuevas medidas de presión.


Domingo 22

Los presidentes centroamericanos se reúnen en El Salvador con el objetivo de revisar las tareas
pendientes para la entrada en vigor del DR-CAFTA. Además se abordan temas relacionados con
seguridad y narcotráfico. El presidente Abel Pacheco no asiste al encuentro y envía en su
representación al ministro de Hacienda, David Fuentes.


Lunes 23

Un grupo de 40 empleados del servicio de nutrición del hospital Monseñor Sanabria, en Puntarenas,
inicia un paro en reclamo de mejoras en la infraestructura y el mejoramiento de los equipos.

El Consejo Ministerial Centroamericano se reúne en Tegucigalpa y aprueba una agenda preliminar para
la consolidación de la Unión Aduanera Regional, de cara al inicio de las negociaciones con Europa que
comenzarán en mayo con la Cumbre de Viena.


Miércoles 25

Militantes de la Coalición Izquierda Unida se concentran frente a los Tribunales de Justicia de San
Ramón en apoyo a 3 compañeros acusados por el gobierno de instigación al desorden público, a raíz de
su participación en las protestas de junio de 2002 contra el monopolio de la empresa Riteve en el país.


Domingo 29

Un grupo de estudiantes se manifiesta frente al edificio de Estudios Generales de la Universidad de
Costa Rica (UCR), en San José, en repudio al DR-CAFTA y al candidato presidencial del PLN, Oscar
Arias, quien apoya el tratado.

Miles de personas asisten a la marcha y al acto de cierre de campaña del PLN en el Paseo Colón, San
José, para expresar su apoyo al candidato presidencial Oscar Arias.


Febrero
Jueves 2

Unos 100 pobladores del asentamiento Los Arrayanes protestan frente a la Casa Presidencial para
exigir al ejecutivo una solución a sus problemas habitacionales. Los manifestantes amenazan con


                                                                                                     5
                                                           Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

invadir un predio del Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) ubicado en Los Guidos de
Desamparados, si el gobierno no les da respuesta. El lunes anterior, unas 80 personas invadieron otro
terreno del IMAS y fueron desalojados por la policía.


Viernes 3

Los trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
Atlántica (JAPDEVA) del muelle de Limón y Moín retardan las labores de carga y descarga de los
barcos como medida de protesta por la suspensión de las negociaciones del convenio colectivo. Los
directivos de la empresa acusan al secretario general del Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA
(SINTRAJAP) de haber emitido declaraciones ofensivas y exigen disculpas públicas para reiniciar el
diálogo. El sindicato exige el reconocimiento de beneficios por 800 millones de colones que la
Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) anuló desde 2003. Asimismo, exigen el
pago de horas extras y un aumento de salarios, adicional al que otorga el gobierno por ley.


Domingo 5

Se celebran las elecciones nacionales para presidente, diputados y regidores municipales. Los
resultados preliminares emitidos por el Tribunal Supremo Electoral (TSE) revelan una escaza
diferencia de votos entre el candidato Oscar Arias, del PLN, con un 40,8% y el candidato Ottón Solís,
del PAC, con un 40,1%. Según el sistema electoral costarricense, la elección es por mayoría simple
siempre y cuando se obtenga más del 40% del total de sufragios emitidos válidamente. Los resultados
preliminares contradicen la mayoría de las encuestas que circularon antes de las elecciones que
vaticinaban un triunfo de Arias por varios puntos de diferencia. Las cifras otorgan el tercer lugar a Otto
Guevara, del ML, quien acumula el 8,31% de los sufragios. Le siguen Ricardo Toledo, del PUSC, con
el 3,48% y Antonio Álvarez Desanti, de UPC, con el 2,42%. Estos resultados corresponden al 79% de
las mesas de votación escrutadas, excluyendo un 7,2% de urnas por inconsistencias en los datos. Luego
del informe del TSE, el candidato liberacionista Arias declara que confía en la victoria pero, por
respeto, sólo celebrará cuando se haya contado el último voto. También reconoce que no esperaban un
resultado tan ajustado, pues calculaban obtener entre un 43% y un 44% de los votos. Por su parte, Solís
afirma que la diferencia que mantiene con Arias es mínima, por lo tanto no se puede asegurar nada
sobre los resultados hasta que no se finalice el conteo de las mesas. De acuerdo con datos del TSE, el
abstencionismo se proyecta en un 34,4% de los electores inscriptos, que implica un incremento
aproximado de 3 puntos porcentuales con respecto a las últimas elecciones presidenciales.


Lunes 6

El presidente del TSE, Oscar Fonseca, informa que debido al escaso margen de votos que separa a los
candidatos presidenciales del PLN y del PAC, no se emitirá la resolución oficial del ganador hasta que
no finalice el conteo manual del 100% de los votos. Fonseca estima que este proceso demorará unas 2
semanas. Por su parte, el presidente de la ANEP, Albino Vargas, en conferencia de prensa exige al TSE
no declarar oficialmente un ganador hasta que se realice el conteo del 100% de los votos. Asimismo,
solicita a los candidatos presidenciales Arias y Solís no proclamar un triunfo hasta que no se expida el


                                                                                                        6
                                                           Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

TSE. Por otro lado, señala que el gran perdedor de estas elecciones es el DR-CAFTA ya que los votos
aportados a Arias (quien apoya abiertamente el tratado) no son significativos. Por su parte, las
principales cámaras empresariales declaran que el próximo presidente deberá buscar acuerdos con otras
fracciones para poder gobernar y esperan que el nuevo gobierno apruebe el DR-CAFTA y una reforma
fiscal.


Martes 7

Los resultados del conteo preliminar de votos realizado por el TSE indican que el PLN tendrá 25
legisladores nacionales, el PAC 18, el ML 6, el PUSC 4, el Frente Amplio 1, la Unión Nacional 1,
Renovación Nacional 1 y el Partido Accesibilidad Sin Exclusión 1.


Miércoles 8

El presidente del TSE, Oscar Fonseca, declara que el anuncio oficial del nuevo presidente se retrasará
más de 2 semanas debido a las demoras que ocasiona el conteo manual de votos iniciado el día anterior.
Asimismo, solicita a los partidos políticos no declararse ganadores ya que sólo este órgano puede hacer
anuncios oficiales. Los resultados preliminares otorgan una ventaja de 29.833 votos al candidato del
PLN, Oscar Arias, quien afirma que es prácticamente imposible revertir esas cifras. Asimismo, insta a
los magistrados del TSE a emitir una declaratoria provisional del ganador. Por su parte, el candidato del
PAC, Ottón Solís, considera necesario esperar el conteo manual debido a los ajustados márgenes que lo
diferencian de Arias.


Jueves 9

El presidente de la Comisión de Asuntos Internacionales y diputado del PUSC, Rolando Laclé, informa
que la Asamblea Legislativa pospondrá el tratamiento del DR-CAFTA hasta que el TSE no declare
oficialmente al ganador de las elecciones presidenciales.


Martes 14

Finaliza la cumbre de Cartagena donde los cancilleres de Centroamérica, México, Ecuador, República
Dominicana y Colombia buscan soluciones comunes para mitigar el impacto de la política migratoria
que pretende aprobar EE.UU. Dicha política implica medidas de criminalización contra los inmigrantes
ilegales y la construcción de un muro de más de 1.100 kilómetros de longitud en partes de la frontera
estadounidense. La declaratoria conjunta firmada por los cancilleres exige el reconocimiento del aporte
de los emigrantes al desarrollo económico, social y cultural del país receptor.


Jueves 16

La Asamblea Legislativa aprueba en primer debate, el proyecto de Reforma Fiscal Estructural, que


                                                                                                       7
                                                           Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

lleva casi 3 años de discusión. La reforma pretende incrementar en 200 mil millones de colones el
ingreso del fisco para solventar el déficit público. Los propulsores de este proyecto afirman que la
disminución del déficit fiscal permitirá contrarrestar la inflación anual, que fue la más alta de
Latinoamérica en el 2005. Las medidas más importantes son la sustitución del impuesto a la renta por
uno global y la transformación del tributo de ventas en un impuesto sobre el valor agregado. Además,
se pasa de un régimen de tributación territorial -se gravan las ganancias obtenidas dentro del país- a un
sistema mundial en el que se incorporan las ganancias obtenidas en el exterior.

Unos 200 camioneros cortan el paso de vehículos de carga en la carretera Interamericana Sur y en las
rutas de acceso a Paso Canoas, frontera con Panamá, en protesta por las nuevas regulaciones del
Ministerio de Hacienda, que obligan a pagar un marchamo -dispositivo electrónico para monitorear la
ruta de los camiones que trasladan mercadería no originaria de la región- de un costo mínimo de 40
dólares para pasar la frontera. Por su parte, unos 500 camioneros de Panamá mantienen bloqueado el
Paso Canoas desde el día anterior.


Lunes 20

Los diputados del ML presentan una consulta de constitucionalidad sobre el Plan Fiscal ante la Sala
Constitucional, por irregularidades de fondo y de forma en el proyecto aprobado por la Asamblea
Legislativa en primer debate el pasado jueves.

Policías penitenciarios del área metropolitana marchan desde la cárcel de San Sebastián hasta el
Ministerio de Justicia en reclamo de homologación salarial con sus pares de la fuerza pública. Luego de
6 horas de negociaciones con funcionarios del Ministerio de Justicia, obtienen un ajuste salarial de 12
mil colones que beneficiará a 2.600 policías penitenciarios.

Los transportistas mantienen el bloqueo iniciado hace 4 días en Paso Canoas, frontera con Panamá,
luego del fracaso en las negociaciones con las autoridades del Ministerio de Hacienda, miembros del
gobierno de Panamá y representantes de la Secretaría de Integración Económica Centroamericana
(SIECA). Los transportistas exigen a las autoridades de Costa Rica anular el uso obligatorio del
marchamo electrónico que implica un costo mínimo de 40 dólares.


Martes 21

Un grupo de pobladores de la ciudadela Limón 2000, en Limón centro, protestan para exigir la
recolección inmediata de la basura que se acumula en el barrio desde hace unos 30 días. Los
manifestantes son reprimidos con gases lacrimógenos por la policía.


Miércoles 22

El TSE finaliza el conteo manual de los votos emitidos en las elecciones nacionales del domingo 5 de
febrero. El candidato presidencial por el PLN, Oscar Arias, obtiene 664.528 votos (40,92%) mientras
que Ottón Solís, candidato presidencial por el PAC, obtiene 646.157 votos (39,80%), lo que arroja una


                                                                                                       8
                                                          Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

diferencia de 18.371 votos en favor de Arias. Sin embargo, el presidente del TSE, Óscar Fonseca,
afirma que el tribunal no emitirá la declaratoria oficial del ganador hasta tanto no se resuelvan los
recursos de nulidad presentados. Oscar Arias, tras recibir las cifras oficiales, emite un discurso donde
prácticamente asume su triunfo, sin embargo afirma que no se proclamará vencedor hasta que el TSE
emita la declaratoria oficial. Por su parte, Ottón Solís, asegura que no sacará conclusiones sobre el
cierre del conteo y asegura que todo es factible mientras el TSE no resuelva las objeciones presentadas
contra varias mesas.

Unas 70 personas se manifiestan frente a la Casa Presidencial para exigir al gobierno una solución a sus
problemas habitacionales. Los manifestantes fueron desalojados hace 2 años de una finca, propiedad
del Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU). Desde entonces, viven en la calle, en la zona
de Los Guido de Desamparados. La protesta es reprimida por la policía, generando un enfrentamiento
con los manifestantes que deja como saldo 4 personas detenidas, varias mujeres golpeadas y 7 policías
heridos.

Padres y alumnos de 6º grado de la escuela Guadalupe de Alajuela bloquean la entrada del
establecimiento para exigir la asignación de un maestro fijo para el grado. Los padres afirman que
desde el inicio del ciclo lectivo los niños han tenido clases con docentes de otros niveles, pero no
cuentan con un docente fijo a cargo del grupo.


Viernes 24

El ministro de Comercio Exterior, Manuel González, insta a los legisladores a reanudar la discusión del
DR-CAFTA en la Comisión de Asuntos Internacionales, suspendidas por el proceso electoral del
pasado 5 de febrero.

El Consejo Consultivo de la ANEP se reúne para evaluar los resultados de las elecciones
presidenciales. El secretario general del sindicato, Albino Vargas, afirma que Oscar Arias debe
descartar el DR-CAFTA para no llegar a una confrontación social y llama a las organizaciones sociales
a derrotar el tratado en las calles.


Lunes 27

Transportistas agremiados a la Cámara Costarricense del Transporte Unitario (CCTU) y la Gremial
Naviera, bloquean el sector de Peñas Blancas, frontera con Nicaragua, sumándose a la protesta de los
transportistas en la frontera con Panamá. Exigen la anulación de las nuevas regulaciones del Ministerio
de Hacienda, que obligan a pagar un marchamo electrónico para cruzar la frontera.


Martes 28

Los transportistas que protestan en las fronteras con Nicaragua y Panamá, levantan los bloqueos luego
de que la SIECA exige al país la anulación del marchamo electrónico que se pretende exigir a los
camiones para atravesar la frontera.


                                                                                                      9
                                                          Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19


Cientos de taxistas privados, conocidos como porteadores, de áreas urbanas y rurales marchan desde
Plaza González Víquez hasta la Asamblea Legislativa para exigir a los diputados la eliminación de un
proyecto de ley que desautoriza a los porteadores a trasladar personas. Según el proyecto, el Código de
Comercio sólo permite a los porteadores el transporte de cosas. Los diputados de la comisión de
Gobierno y Administración se reúnen con representantes de los porteadores y deciden archivar el
proyecto de ley.


Marzo
Viernes 3

El candidato presidencial por el PAC, Ottón Solís, reconoce el triunfo de Oscar Arias en un mensaje
emitido desde la sede central de su partido. Esta declaración se produce 26 días después de realizadas
las elecciones y sin que el TSE haya declarado oficialmente al ganador de los comicios. Solís
argumenta que el TSE ha rechazado prácticamente todas las impugnaciones y pedidos de revisión de su
partido, por lo cual no hay razón legal para seguir esperando la declaratoria oficial. Asimismo,
cuestiona fuertemente el trabajo de este órgano.


Lunes 6

Un grupo de taxistas de la Federación Nacional de Cooperativas de Taxi y del Foro Nacional de
Taxistas, se manifiesta frente a la Asamblea Legislativa para solicitar la aprobación inmediata del
proyecto de ley que impulsa la modificación al Código de Comercio y que elimina la figura del porteo
(taxis informales).

El Ministerio de Hacienda y la Embajada de Suiza inician la primera ronda de negociaciones para
suscribir un convenio en materia tributaria para evitar el doble gravamen y la evasión fiscal de las
inversiones en ambos países. José Adrián Vargas, viceministro de Hacienda, explica que se busca
establecer convenios similares con otros países, entre ellos con Canadá (se realizó una primera ronda de
negociación) y España (se encuentra en la Asamblea Legislativa para su ratificación).


Martes 7

El TSE declara a Oscar Arias, del PLN, presidente constitucionalmente electo para el período 2006-
2010. Treinta días después de las elecciones, se dan a conocer los resultados definitivos. El PLN
obtiene la victoria con 664.551 votos de los 1.623.992 emitidos, que corresponden al 40,92% de los
votos válidos. En segundo lugar se ubica Ottón Solís, del PAC, con el 39,80%, arrojando una diferencia
de 18.169 (1,12%) votos a favor de Arias. El ML obtuvo el 8,5% de los votos y el PUSC el 3,6%.

Unos 3.500 taxistas de distintas partes del país realizan una caravana desde distintos puntos de la
periferia de San José hasta la Asamblea Legislativa. Allí mantienen un bloqueo con sus vehículos


                                                                                                     10
                                                           Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

durante 7 horas para exigir una modificación en el código de comercio que prohíba el porteo. Dicha
modificación fue archivada por los legisladores la semana pasada después de una protesta de
porteadores. Los manifestantes afirman que el porteo es competencia desleal, ya que no pagan seguro
ni se les exige revisión técnica. La manifestación es apoyada por más de 300 autobuseros.

El Movimiento Cultura frente al TLC y la Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC realizan una
conferencia de prensa donde anuncian que el próximo 20 de marzo realizarán el entierro del DR-
CAFTA y el nacimiento de una nueva Costa Rica. El anuncio se realiza en el Salón de Beneméritos de
la Asamblea Legislativa, donde se recrea el ambiente de un velatorio y colocan un féretro que contiene
las 2.500 páginas del DR-CAFTA. Los organizadores del evento explican que el acto de enterrar al
DR-CAFTA refleja los resultados de las elecciones presidenciales del pasado 5 de febrero: Oscar Arias,
candidato que apoyó el tratado ganó por sólo 18.165 votos de diferencia al candidato que rechazó el
acuerdo comercial durante la campaña.


Miércoles 8

Mujeres jóvenes, emigrantes, sindicalistas, indígenas, afrodescendientes, cooperativistas, campesinas y
pobladoras urbanas, convocadas por el grupo Mesoamericanas en Resistencia por una Vida Digna,
realizan un acto en el el Salón de Ex Presidentes del Congreso por el Día Internacional de la Mujer. La
guardia prohíbe el ingreso a las mujeres que llevan pancartas con consignas en contra del DR-CAFTA.
Durante el acto, las mujeres se pronuncian en contra del tratado y reclaman el derecho a la tierra de las
mujeres campesinas.

Trabajadoras del Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU), apoyadas por la ANEP, solicitan al
presidente Abel Pacheco la destitución inmediata de la ministra de la Condición de la Mujer, Georgina
Vargas Pagán, a quien acusan de violaciones a los derechos laborales y de generar una crisis en la
institución. La presidenta de la seccional de la ANEP en el INAMU, denuncia que en el último año se
han sufrido serias violaciones a sus derechos, acoso y persecución laboral e ideológica por parte de la
ministra.

Vecinos del barrio El Progreso, en El Roble, bloquean la calle principal de su comunidad para exigir a
la AyA una solución a la fuga de aguas negras que sufren desde hace 5 días. La protesta se levanta
luego de que una cuadrilla de la empresa llega hasta el lugar y repara los derrames.


Jueves 9

El presidente electo, Oscar Arias, anuncia que mantendrá en su cargo al actual presidente del Banco
Central de Costa Rica, Franciso de Paula Gutiérrez. El anuncio recibe la aprobación de la Unión
Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada (UCCAEP) y las críticas del
secretario general de la ANEP, Albino Vargas. El próximo gobierno considera central el traspaso de la
deuda de esta entidad al Ministerio de Hacienda para reducir la inflación y bajar las tasas de interés.


Viernes 10


                                                                                                      11
                                                          Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19


El presidente electo Oscar Arias declara que su homólogo estadounidense, George Bush, le recomendó
apurar la tramitación del DR-CAFTA.


Lunes 13

El futuro presidente, Oscar Arias, se reúne con 4 representantes de la Conferencia Episcopal, opuestos
a la aprobación del DR-CAFTA. Arias afirma que ya cuenta con el apoyo de 38 diputados para la
aprobación del DR-CAFTA en la próxima Asamblea Legislativa y reitera que el tratado no es
renegociable. El arzobispo Barrantes responde que la iglesia será respetuosa de la decisión del poder
legislativo pero que insistirá en la necesidad de una agenda social complementaria que ayude a los más
pobres.

El presidente de la Comisión de Relaciones Internacionales de la Asamblea Legislativa, Rolando Laclé,
informa que a pedido del presidente electo se reiniciará el trámite legislativo del DR-CAFTA,
suspendido hace 2 meses. La comisión parlamentaria debe emitir un dictamen sobre el tratado luego de
realizar rondas de consultas a diversos sectores de la sociedad y del gobierno. Si la actual comisión no
dictamina, esta tarea pasará a los diputados electos que asumen el 1º de mayo próximo.

Cerca de 180 trabajadores de las áreas de recolección de basura, limpieza de vías y algunos
administrativos de la municipalidad de Desamparados, San José, afiliados al Sindicato de Trabajadores
Municipales, realizan una huelga y una manifestación para exigir el pago del aumento salarial
decretado por el gobierno para el primer semestre de este año. También repudian el veto a la
convención colectiva decretado por el alcalde y las supuestas anomalías de su gestión.

Los trabajadores del Hospital Nacional Psiquiátrico inician una huelga para exigir una solución a los
problemas que genera la internación forzosa de adolescentes adictos a las drogas, dictada por la
justicia. Según los trabajadores, los adolescentes son internados en contra de su voluntad y se niegan a
estar allí encarcelados. Esto provoca constantes agresiones contra los internos, los visitantes y los
empleados del hospital, generando un ambiente de inseguridad. Los empleados plantean la necesidad
de habilitar centros aptos para la atención de los jóvenes.


Martes 14

Los trabajadores del Hospital Nacional de Niños Dr. Carlos Sáenz Herrera paralizan los servicios de
consultas externas, operaciones, nutrición y algunas especialidades médicas durante 5 horas. Reclaman
la adjudicación de 1 día libre después de jornadas laborales de 48 hs y denuncian el recargo de
funciones debido a la falta de personal. Luego de algunas horas de negociación entre las autoridades
del hospital y los trabajadores, se logra un acuerdo y se suspende la huelga.

Unos 30 vecinos del barrio El Progreso de Villa Bonita, Alajuela, bloquean la construcción de un muro
que los incomunicará con un sector del barrio. La presidenta de la Asociación de Desarrollo Económico
y Social La Trocha explica que un vecino de la zona, con autorización municipal, pretende construir
este muro cuyo objetivo es tapar la pobreza y la humildad de sus viviendas.


                                                                                                     12
                                                           Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19


El directorio de la CCSS presenta ante la Comisión de Relaciones Internacionales y Comercio Exterior
de la Asamblea Legislativa un informe por mayoría y otro por minoría sobre el impacto del DR-
CAFTA sobre la seguridad social. El informe por mayoría afirma que el tratado no amenaza funciones
vitales de la Caja como la compra de medicinas ni los seguros de salud y pensiones. El informe por
minoría, elaborado por los representantes de los sindicatos y de las cooperativas en el directorio,
considera que el tratado pone en riesgo a la Caja y al sistema solidario e inclusivo de seguridad social.
Vecinos de los sectores de Canoas, Guadalupe y Carrizal, Alajuela, se concentran frente al Concejo
Municipal durante una sesión para pedir explicaciones sobre un supuesto asentamiento precario que se
instalará en Guadalupe de Alajuela, una vez que el Ministerio de Seguridad Pública realice los
desalojos en La Carpio. Los vecinos se declaran atemorizados ante esta posibilidad.

El consejo municipal de Desamparados resuelve suspender el veto al convenio colectivo a raíz del paro
que unos 180 trabajadores realizaron el día anterior. Queda pendiente el reclamo de los empleados de
un aumento salarial del 5%, decretado por el poder ejecutivo en diciembre pasado.


Miércoles 15

Los dirigentes sindicales Albino Vargas, secretario general de la ANEP, y Fabio Chaves, de la
Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de Electricidad (ASDEICE), anuncian que no
asistirán a la cita con el presidente electo Oscar Arias, prevista para el día siguiente, porque éste no
aceptó la condición de reunirse en un lugar neutral e insiste en realizar el encuentro en su casa.

Los trabajadores del Hospital Nacional Psiquiátrico acuerdan levantar la huelga a partir del día
siguiente luego de que la CCSS se compromete ante los sindicatos a tomar las medidas necesarias para
que el Hospital Nacional Psiquiátrico no funcione como reclusorio de jóvenes. Paralelamente, la jueza
del Juzgado de Niñez y Adolescencia del Primer Circuito Judicial de San José ordena trasladar a 14
menores internados en dicho hospital a distintos hogares.

El TSE finaliza el escrutinio definitivo para diputados. El PLN obtiene 25 legisladores, el PAC 17, el
ML 6 y el PUSC 5. Además, 4 partidos logran 1 legislador cada uno: Accesibilidad sin Exclusión,
Restauración Nacional, Frente Amplio y Partido de Unión Nacional. El PLN y el PAC obtienen,
respectivamente, 8 y 3 diputados más que en las elecciones de 2002. En cambio el PUSC pierde 14
escaños con respecto a la elección de 2002.


Jueves 16

Unas 40 familias bloquean las calles del Barrio México luego de ser desalojadas del precario Los
Alamos, donde habitan hace unos 10 años. Los manifestantes exigen al gobierno una solución a su
problema habitacional.


Lunes 20
El presidente electo, Oscar Arias, anuncia que su gobierno impulsará incentivos fiscales para atraer


                                                                                                      13
                                                           Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

inversiones extranjeras al país. Para ello, propone bajar a menos del 10% el impuesto de renta a las
empresas que inviertan en zonas pobres y en sectores novedosos. El plan de reforma fiscal, aprobado en
primer debate, ya contempla una disminución en dicha tasa, pero el futuro presidente propone rebajarla
aún más.

Grupos opositores al DR-CAFTA, convocados por el Movimiento Cultura frente al TLC y la
Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC, realizan una marcha presidida por una carroza fúnebre
y un féretro que representa el entierro del DR-CAFTA. La movilización parte del Parque Central y
culmina en la Asamblea Legislativa, en San José. Luego de la marcha, los manifestantes realizan un
ritual sagrado de los indígenas Bribrí-Awapa en el Parque Nacional que representa el nacimiento de
una nueva Costa Rica, en alusión a la propuesta impulsada por un conjunto de organizaciones,
conocida como Aportes para una Nueva Costa Rica Inclusiva y Solidaria (CRISOL). Esta propuesta fue
presentada en agosto pasado y plantea un modelo de país, que apuesta por un crecimiento económico
que redistribuya la riqueza y apoye a la pequeña y mediana empresa local en vez de beneficiar
únicamente al capital transnacional.


Miércoles 22

La Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (CSJ) declara, por unanimidad, la
inconstitucionalidad de la Ley de Pacto Fiscal y Reforma Fiscal Estructural aprobada por la Asamblea
Legislativa en primer debate el pasado 16 de febrero. La resolución argumenta que el trámite rápido y
especial utilizado para la tramitación del proyecto viola la constitución porque algunos contenidos
normativos de la ley requieren mayoría calificada para su aprobación. También señalan que para la
aprobación de dicha ley no fueron consultadas numerosas instituciones autónomas que deben
expresarse al respecto. Ante esta resolución, el presidente electo, Oscar Arias, declara que luego de
asumir el poder presentará un proyecto de ley que genere los ingresos fiscales que se esperaba
conseguir por medio de la reforma.


Jueves 23

El secretario general adjunto de la ANEP, Edgar Morales Quesada, critica el proyecto de reforma fiscal
declarado inconstitucional por la CSJ el día anterior. Afirma que las organizaciones sociales fueron
apartadas de la discusión legislativa y que se ignoraron las propuestas sociales que formularon las
organizaciones en la Comisión Mixta Fiscal. Denuncia que la reforma fiscal fue convertida en un
paquete tributario. Asimismo, afirma que la reforma fiscal debe apuntar a que los sectores económicos
poderosos beneficiados por las políticas neoliberales que se aplican hace 20 años paguen más
impuestos y de esta manera se revierta la actual situación donde el 80% de los impuestos que ingresan
al fisco son aportados por la clase pobre. Por otra parte, Morales Quesada critica la propuesta del
presidente electo, Oscar Arias, de utilizar las recaudaciones de la reforma fiscal para pagar la deuda del
Banco Central, porque implica priorizar el pago a los grandes tenedores de bonos antes que la inversión
en educación, infraestructura, salud y otros sectores sociales.

La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada entrega al presidente electo
Oscar Arias un documento con 10 objetivos que el sector considera fundamental para salir de la


                                                                                                       14
                                                          Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

inacción política y consolidar un modelo de desarrollo. El documento incluye, entre otros puntos, la
aprobación del DR-CAFTA, una política de inversión productiva nacional y extranjera y una
modernización del Código de Trabajo que incluya, entre otras cuestiones, jornadas laborales más
flexibles. Arias declara que estos objetivos son un buen resumen de su programa de gobierno.


Viernes 24

Vecinos de Belén, Santa Ana y Huacas bloquean durante 8 horas las vías de acceso a las playas de
Carrillo, en Guanacaste, para exigir al Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI) el arreglo de las
carreteras de la zona. La protesta es levantada luego de que funcionarios del MOPT se comprometen a
iniciar las reparaciones.


Lunes 27

Unos 100 estudiantes del Colegio Técnico Profesional de San Rafael de Escazú bloquean la calle
principal de San Rafael en reclamo de mejoras edilicias y de la designación de más docentes. Los
estudiantes denuncian que por falta de espacio reciben clases en los pasillos y que no han sido
nombrados los profesores de 4 asignaturas. Los estudiantes levantan la protesta al mediodía luego de
que una funcionaria del Ministerio de Educación Pública (MEP) se compromete a elevar el reclamo al
titular del ministerio.


Martes 28

Un grupo de trabajadoras, ex funcionarias e integrantes de agrupaciones feministas se manifiestan
frente a la Casa Presidencial para exigirle al presidente Pacheco el despido de la presidenta ejecutiva
del INAMU, Georgina Vargas Pagán, por irregularidades e ineficiencias en su gestión y malos tratos
con el personal. Asimismo, exigen el reintegro de 4 trabajadoras despedidas por la presidenta. El
despido de Vargas Pagán también fue solicitado hace unas semanas por la defensora de los Habitantes,
Lisbeth Quesada, y por la presidenta de la Comisión de la Mujer de la Asamblea Legislativa, Gloria
Valerín.

Alumnos y padres de la telesecundaria de Tárcoles, en Garabito, mantienen tomada hace 15 días una
finca de recreo donde dictan clases, ante las deficiencias en la infraestructura de la escuela.

El presidente electo Oscar Arias, designa a Francisco Morales como el futuro ministro de Trabajo y
Seguridad Social. En declaraciones de prensa, Morales afirma que el principal reto del próximo
gobierno es el DR-CAFTA y anuncia que estará abierto al diálogo con los sindicatos opositores a dicho
tratado. Sin embargo, afirma que para mejorar sus condiciones de vida los trabajadores deben colaborar
en el crecimiento de la economía, y para ello se necesita atraer inversiones y realizar aperturas de
servicios importantes. Morales fue ministro de Trabajo entre 1972 y 1977 en los gobiernos de José
Figueres Ferrer y de Daniel Oduber. También fue ministro de Agricultura en la administración de Luis
Alberto Monge, entre 1982 y 1986. Con la designación de Morales, Arias avanza en la conformación
de su próximo gabinete. Los otros cargos confirmados son: Laura Chinchilla, primera vicepresidenta y


                                                                                                    15
                                                          Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

ministra de Justicia; Kevin Casas, segundo vicepresidente y ministro de Planificación; Rodrigo Arias,
ministro de la Presidencia; Guillermo Zúñiga, ministro de Hacienda; Jenny Phillips, viceministra de
Hacienda; Karla González, ministra de Obras Públicas y Transportes; Fernando Berrocal, ministro de
Seguridad Pública; Carlos Ricardo Benavides, ministro de Turismo; Leonardo Garnier, ministro de
Educación; Alfredo Volio, ministro de la Producción; Roberto Dobles, ministro de Ambiente y
Energía; Bruno Stagno, ministro de Relaciones Exteriores; Eugenia Flores, ministra de Ciencia y
Tecnología; Francisco Morales, ministro de Trabajo; Fernando Zumbado, ministro de Vivienda; Albin
Chaves Matamoros, ministro de Salud; Eduardo Doryan, presidente ejecutivo de la CCSS; Jetty Gross
Dobles, presidenta ejecutiva del AyA; Francisco de Paula Gutiérrez, presidente del Banco Central y
Alfredo Ortuño, representante ante el Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE).


Abril
Lunes 3

Los directivos y la presidencia ejecutiva del ICE presentan un informe a la Asamblea Legislativa donde
analizan el impacto que tendría el DR-CAFTA en dicha institución. El documento recoge, en líneas
generales, las críticas de los sindicatos al tratado y reconoce que la entidad no podría competir en
igualdad de condiciones contra empresas transnacionales de telecomunicaciones como Telmex y
Telefónica. El informe señala que Telmex, de capital mexicano, es una operadora 40 veces más grande
que el ICE y Telefónica, cuyo capital es en parte español y en parte de los fondos de pensiones de
EE.UU., es unas 60 veces mayor al ICE. El documento diagnostica que la apertura de las
telecomunicaciones provocará la privatización de hecho del mercado nacional, generando así un
oligopolio privado que no beneficiará a los usuarios. Esto conllevará la eliminación de los subsidios y
el aumento en las tarifas, minando el modelo de desarrollo solidario que sigue la institución. A mediano
plazo el ICE terminaría privatizado, pues tendría que funcionar bajo una lógica de empresa privada,
aunque permanezca como institución del estado. El informe concluye que la apertura implicará para el
país la pérdida del control estratégico de los recursos energéticos y de telecomunicaciones, cediéndolos
a empresas transnacionales extranjeras, que enviarán sus ganancias al exterior sin reinvertirlas
completamente, como lo hace el ICE por su modelo solidario. Asimismo, se perdería el carácter de bien
público que tienen actualmente las telecomunicaciones, consideradas como un derecho fundamental al
cual deben tener acceso todos los ciudadanos.

Los habitantes de Portalón, Matapalo, Hatillo y Pasito, cantón de Aguirre, bloquean la carretera
Costanera Sur para exigir mejoras en la vía Quepos-Dominical y la construcción de un puente sobre el
río Portalón, destruido hace 6 meses por las intensas lluvias. La protesta se levanta luego de que el
CONAVI se compromete a instalar un puente tipo bailey.


Martes 4

Líderes sindicales y empresariales opinan sobre el informe, presentado el día anterior ante la Asamblea
Legislativa por profesionales y técnicos del ICE, denominado “Efectos del TLC para el Sector de
Telecomunicaciones. Análisis e Implicaciones de la Apertura Negociada”. Los dirigentes de los
diferentes sindicatos del ICE respaldan el informe y señalan que, en líneas generales, coincide con los

                                                                                                     16
                                                           Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

análisis que han realizado entes importantes como la Defensoría de los Habitantes, la UCR y la
Comisión de Notables. Por su parte, los representantes de las principales cúpulas empresariales
aseguran que el ICE tiene miedo a la competencia y que podrán afrontar la apertura del mercado
cuando se aprueben una serie de leyes que fortalezcan y modernicen la institución.


Miércoles 5

Miembros de diferentes organizaciones sociales se concentran frente a la Defensoría de los Habitantes
para respaldar el informe crítico del DR-CAFTA enviado por este organismo a la Asamblea Legislativa
la semana anterior. Los manifestantes instan a la titular de la Defensoría a seguir adelante con su lucha
en defensa de los costarricenses, pese a las denuncias en su contra.

El presidente electo, Oscar Arias, informa que durante su gobierno descartará el proyecto de ley de
fortalecimiento del ICE, que se tramita actualmente en la Asamblea Legislativa, y el proyecto de ley
marco de telecomunicaciones, que prepara la administración de Abel Pacheco. Arias argumenta que el
actual proyecto de ley de fortalecimiento del ICE contradice al DR-CAFTA porque no permite la
apertura de las telecomunicaciones. Además, anuncia que el próximo presidente ejecutivo del ICE será
el ingeniero civil Jorge Gutiérrez, quien fue directivo de esta institución durante 8 años en los
gobiernos de Arias (1986-1990) y de Calderón Fournier (1990-1994).

Padres y alumnos del Colegio Agropecuario de Carrillo, en Filadelfia, realizan una huelga en reclamo
de mejoras en el servicio de transporte estudiantil.


Jueves 6

El presidente electo, Óscar Arias, confirma a Eduardo Doryan Garrón como próximo presidente
ejecutivo de la CCSS. Doryan Garrón fue ministro de Educación Pública en el gobierno de José María
Figueres Olsen y vicepresidente de la Red de Desarrollo Humano del Banco Mundial (BM).


Lunes 10

Se reinician las negociaciones con Panamá para la firma de un TLC, suspendidas desde julio de 2002
por desacuerdos en áreas consideradas sensibles por ambos países como los servicios financieros, el
arroz y la carne.


Martes 11

Concluye la ronda de negociación con Panamá para la firma de un TLC. Se avanza en el intercambio
de información en las 3 mesas de discusión (servicios financieros, acceso a mercados y reglas de
origen) pero no se llegan a acuerdos concretos. Las negociaciones sobre contrataciones públicas se
posponen para la próxima ronda de negociación.



                                                                                                      17
                                                         Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19


Lunes 17

Unos 300 trabajadores, afiliados al SINTRAJAP, retardan las tareas de carga y descarga en los muelles
de Moín y Limón, principal vía de circulación de importaciones y exportaciones, en reclamo de un
ajuste salarial y de la aprobación del convenio colectivo. También reclaman el pago adeudado de 400
millones de colones en concepto de derechos convencionales del período 2004-2005.


Martes 18

Diversas organizaciones campesinas, entre ellas la Unión de Productores Agropecuarios
Costarricenses, la Asociación Centro de Capacitación del Agricultor Campesino y la Coordinación de
Mujeres Campesinas, realizan un foro en el marco del Día Internacional de la Lucha Campesina. En el
encuentro se discute la necesidad de una reforma agraria que ponga un tope a la cantidad de tierra que
se puede poseer. Asimismo, denuncian que el sistema actual, con sus múltiples formas de marginación
y con su falta de política de créditos que impulsen la producción, los empuja a la desaparición y
pretende convertirlos en peones de las trasnacionales.


Miércoles 19

Los trabajadores de JAPDEVA de los muelles de Moín y Limón, que trabajan a ritmo lento desde el
lunes pasado en demanda de un ajuste salarial y de la aprobación del convenio colectivo, rompen las
negociaciones con representantes del gobierno porque no reciben respuesta a sus reclamos. Ante esta
medida, el gobierno y las autoridades de JAPDEVA ordenan la intervención de la policía en los
muelles para garantizar el trabajo de estibadores privados que asumen la tarea de carga y descarga.

Representantes y líderes indígenas de las 8 etnias que habitan el país se reúnen con diputados para
discutir un pliego de propuestas que será entregado a las autoridades que asumirán el próximo 8 de
mayo. El documento solicita la aprobación del Proyecto de Ley Indígena de Desarrollo Autónomo, que
aborda temas como el acceso a la salud y la educación, el ordenamiento territorial indígena y la
explotación de recursos naturales de las tierras indígenas. También exigen la inclusión de
representantes indígenas en las esferas gubernamentales para construir un nexo entre las comunidades y
el gobierno nacional. Con respecto al DR-CAFTA, declaran que integrarán un comité para su estudio
porque desconocen el contenido del proyecto.


Jueves 20

Dirigentes de los trabajadores de JAPDEVA del puerto de Moín y Limón, apoyados por la Federación
de Trabajadores Limonenses (FETRAL) y el Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y Afines
(SITRAPEQUIA), logran un acuerdo con el gobierno, en virtud del cual la policía se retira del puerto y
los trabajadores retoman sus tareas. En el documento firmado, el gobierno se compromete a analizar la
próxima semana las demandas sindicales, entre ellas la actualización del convenio colectivo, el
reconocimiento de beneficios como becas y asignaciones escolares, la indemnización a trabajadores


                                                                                                   18
                                                          Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

que dejarán de percibir horas extras y la compra de equipos portuarios.

Más de 150 personas protestan frente a los Tribunales de Justicia en San José para solicitar la
agilización de los recursos de amparo que frenan los 70 despidos efectuados por las empresas Asmesa y
Autotransportes Aserrí, a raíz de la pérdida del permiso de operación resuelto por el Consejo de
Transporte Público. Los familiares de los conductores, administradores de ambas empresas y
funcionarios del Consejo Municipal que asisten a la marcha consideran que las empresas están siendo
suspendidas de forma arbitraria y exigen justicia.

El futuro ministro de Comercio Exterior, Marco Vinicio Ruíz, en entrevista concedida a la prensa,
afirma que el próximo gobierno no postergará la ratificación del DR-CAFTA por temor a la conmoción
social que puedan provocar los grupos opositores al tratado. Asimismo, llama a los grupos opositores a
difundir sus argumentos en el marco de un sistema democrático y respetando el ordenamiento jurídico.
Por otro lado, afirma que la unión aduanera centroamericana será una prioridad del próximo gobierno
para avanzar en la integración regional con miras a un acuerdo de asociación con la UE.


Viernes 21

El futuro vicepresidente, Kevin Casas, anuncia que el próximo gobierno impulsará una reforma total
del estado, concentrando varias entidades estatales en 5 grandes sectores: política social, productiva,
económica y financiera, ambiental energética y educativa. Estos sectores, que tendrán rango
ministerial, absorberán instituciones autónomas afines y unificarán los presupuestos de las mismas.
También se eliminarán las presidencias ejecutivas y las juntas directivas de algunas de estas entidades
públicas, pero se conservaran en el caso de las instituciones más importantes como el ICE, la CCSS, el
INS, etc.

La ARESEP aprueba un aumento de hasta un 16% en las tarifas eléctricas del ICE, que afectará a unos
420 mil usuarios. También autoriza al ICE a incrementar en un 20% el precio de la energía que venden
a otras empresas eléctricas, afectando a los 780 mil abonados de esas compañías.

En el marco de los acuerdos firmados el día anterior, que pusieron fin a la protesta de los trabajadores
del muelle de Moín y Limón, la directiva de JAPDEVA suspende un plan que cronometraba las
diferentes tareas de los empleados, estableciendo tiempos máximos para cada una de ellas.


Lunes 24

Unos 2.400 estudiantes del Instituto Julio Acosta, en San Ramón, bloquean la carretera Interamericana
durante 2 hs en reclamo de una solución al problema de aguas negras que sufre la institución. La
protesta se levanta luego de que el director se compromete a presentar los reclamos ante el ministro de
Educación. Por la tarde, el MEP reasigna parte de un presupuesto, destinado a construir aulas, para
tratar las aguas negras.

Estudiantes y padres de una escuela en Barrancas, Puntarena, bloquean el acceso a la institución en
rechazo al traslado de 9 maestras a otros centros educativos. Luego de la protesta, el MEP decide


                                                                                                     19
                                                            Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

revocar el traslado y mantener a las docentes en la institución.

Estudiantes de una escuela en Filadelfia, Guanacaste, cortan el tránsito en las inmediaciones de la
institución para exigir al MEP una pronta resolución a la denuncia radicada contra el encargado del
transporte estudiantil por mal desempeño de su tarea.


Martes 25

Los trabajadores de JAPDEVA y la administración firman el convenio colectivo como parte de los
acuerdos alcanzados el jueves pasado, que pusieron fin a la medida de protesta desarrollada por los
muelleros.

Cientos de migrantes nicaragüenses y de ciudadanos costarricenses marchan desde el Parque Nicaragua
hasta la Casa Presidencial, en Zapote, para exigir que se detengan los desalojos en terrenos ocupados.
También reclaman la humanización de la ley de migración recientemente aprobada, la baja en los
cobros consulares y se solidarizan con las protestas de los migrantes en EE.UU. La actividad,
convocada por la Confederación Solidaridad (que aglutina asociaciones de nicaragüenses residentes en
Costa Rica), recibe el apoyo de Cáritas de la Pastoral Social de la Iglesia, del Fondo Latinoamericano
del Desarrollo (FOLADE) y de la Red Nicaragüense para Migraciones, entre otros. Ante este reclamo,
el gobierno suspende los desalojos hasta el 8 de mayo, fecha en que asume el nuevo gobierno.


Miércoles 26

Los trabajadores del Laboratorio Nacional de Citologías, convocados por la UNDECA, realizan un
paro por tiempo indefinido para exigir a la CCSS una solución a la falta de personal que provoca un
enorme retraso en la realización de los exámenes. Asimismo, reclaman algunas mejoras en las
condiciones laborales como vacaciones profilácticas, el pago por riesgo de trabajo y arreglos en las
instalaciones físicas donde se ubica el laboratorio.


Jueves 27

Los trabajadores del Laboratorio Nacional de Citologías levantan el paro luego de llegar a un acuerdo
con la administración y la gerencia Médica de la CCSS, que contempla un aumento en las partidas para
la adquisición de insumos, el reconocimiento de vacaciones profilácticas y del 5% de peligrosidad. Los
trabajadores se comprometen a cumplir horas extras para recuperar los días de paro y la institución
asegura que no tomará ningún tipo de represalia contra los empleados.


Domingo 30

El TLC entre Costa Rica y la Comunidad del Caribe (CARICOM) entra en vigencia en el caso de
Guyana. El acuerdo, firmado en marzo de 2003 con 12 países, sólo había entrado en vigencia
hasta ahora con Trinidad y Tobago.


                                                                                                   20
                                                    Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19


                                   Glosario de siglas

ANEP             Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP           Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASADAS           Asociaciones Administradoras de Acueductos Comunales
ASDEICE          Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de Electricidad
AyA              Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
BCIE             Banco Centroamericano de Integración Económica
BM               Banco Mundial
CARICOM          Comunidad del Caribe
CCSS             Caja Costarricense de Seguro Social
CCTU             Cámara Costarricense del Transporte Unitario
CENAC            Centro Nacional de Cultura
CICR             Cámara de Industrias de Costa Rica
CIDH             Comisión Interamericana de Derechos Humanos
CONAVI           Consejo Nacional de Vialidad
CRISOL           Costa Rica Inclusiva y Solidaria
CSJ              Corte Suprema de Justicia
CTRN             Confederación de Trabajadores Rerum Novarum
DR-CAFTA         Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y
Estados Unidos
FETRAL           Federación de Trabajadores Limonenses
FOLADE           Fondo Latinoamericano del Desarrollo
ICE              Instituto Costarricense de Electricidad
IDA              Instituto de Desarrollo Agrario
IMAS             Instituto Mixto de Ayuda Social
INAMU            Instituto Nacional de las Mujeres
INVU             Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo
JAPDEVA          Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
Atlántica
MCN              Movimiento Cívico Nacional
MEP              Ministerio de Educación Pública
ML               Movimiento Libertario
MOPT             Ministerio de Obras Públicas y Transporte
OEA              Organización de Estados Americanos
OMC              Organización Mundial del Comercio
PAC              Partido Acción Ciudadana
PLN              Partido Liberación Nacional
PUSC             Partido Unidad Social Cristiana
SACSA            Sociedad Autobusera de Cartago SA
SIECA            Secretaría de Integración Económica Centroamericana
SINTRAJAP        Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA
SITRAPEQUIA      Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y Afines
TLC              Tratado de Libre Comercio

                                                                                           21
                                                     Cronología Ampliada – Costa Rica – Osal 19

TSE                Tribunal Supremo Electoral
UCCAEP             Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada
UCR                Universidad de Costa Rica
UE                 Unión Europea
UNDECA             Unión Nacional de Empleados de la Caja
UPC                Unión para el Cambio




Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre y La Nación.
Otras fuentes: Encuentro Popular.




                                                                                            22
