Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
1
Costa Rica
Cronología del conflicto social
mayo – agosto 2006
Mayo
Lunes 1
En el Día Internacional de los Trabajadores, aproximadamente 4 mil personas, entre trabajadores, 
estudiantes, campesinos y representantes de otros sectores sociales, marchan desde el parque La 
Merced, en San José, hasta la Asamblea Legislativa en oposición al Tratado de Libre Comercio entre 
Centroamérica, República Dominicana y Estados Unidos (DR-CAFTA) y a la flexibilización laboral. 
También exigen salarios más justos y el respeto a la libertad sindical. En el marco de la manifestación, 
los trabajadores del Centro Nacional de la Cultura (CENAC) repudian la intención del presidente electo 
Oscar Arias de trasladar la casa presidencial a dicho Centro.
El presidente Abel Pacheco presenta su último informe de labores ante la Asamblea Legislativa. 
Afirma que no pudo alcanzar las metas planteadas por su gobierno en reducción de la pobreza y el 
costo de vida a causa del aumento en el precio del petróleo y el fracaso del plan de reforma fiscal. Sin 
embargo resalta que pese a las condiciones adversas, el país mantuvo la estabilidad económica, 
aumentó la producción y contuvo el gasto público.
El Partido Liberación Nacional (PLN) obtiene 4 de los 6 cargos del Directorio de la Asamblea 
Legislativa gracias a una alianza con el Partido Unidad Social Cristiana (PUSC), Movimiento 
Libertario (ML), Restauración Nacional y el Partido Unión Nacional. Esta misma alianza partidaria le 
permite al PLN obtener la presidencia de 58 concejos municipales, sobre un total de 81. El Partido 
Acción Ciudadana (PAC), que obtuvo el segundo lugar en las elecciones presidenciales de febrero, 
gana 9 presidencias.
Miércoles 3
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) participa como representante de la 
Plataforma Sindical Común Centroamericana (PSCC) en la Conferencia sobre la Asociación 
Estratégica Unión Europea (UE)-América Central, en Bruselas. En esta actividad, las máximas 
autoridades políticas de la UE, de las organizaciones cooperantes europeas y representantes de 
organizaciones sociales centroamericanas analizan un posible Tratado de Libre Comercio (TLC) entre 
ambas regiones. La posición de la ANEP, plasmada en la propuesta Por una Nueva Costa Rica 
Incluyente y Solidaria (CRISOL), plantea que cualquier tratado debe contemplar una serie de tesis de 
inclusión social, comercio justo y defensa de los derechos sindicales y laborales.
El Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC) informa que el índice de precios al consumidor 
creció en los últimos 12 meses un 11,63%. Para algunos economistas, la desaceleración de la inflación 
que se registra desde noviembre pasado es el resultado de la política monetaria restrictiva aplicada por 
el Banco Central de Costa Rica (BCCR).
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
2
Aproximadamente 60 trabajadores del servicio de nutrición del Hospital Monseñor Sanabria, en 
Puntarenas, realizan un paro en reclamo de mejoras en las instalaciones y los equipamientos. La huelga 
se levanta luego de que las autoridades del hospital se comprometen a cumplir con las demandas en un 
plazo máximo de 20 meses.
Jueves 4
Los estudiantes y docentes del liceo Hernán Zamora Elizondo, en Dulce Nombre de Coronado, realizan 
una huelga para manifestar al Ministerio de Educación Pública (MEP) su desacuerdo con los 2 
candidatos a directores de la institución. Los manifestantes afirman que necesitan un director capaz de 
solucionar los graves problemas de infraestructura que padecen en la escuela. 
Viernes 5
Seis congresistas estadounidenses se reúnen con el presidente electo Oscar Arias y declaran que sienten 
confianza en que el nuevo gobierno facilitará la concreción del DR-CAFTA. 
Sábado 6
Finaliza el ejercicio naval Round Up auspiciado por EE.UU., del que participa un grupo de marinos 
costarricenses. La actividad, iniciada el 27 de abril pasado en la Base Vasco Núñez de Balboa,  
Panamá, reunió a más de 300 oficiales de fuerzas navales de 9 países, entre ellos, El Salvador, 
Guatemala, Honduras, Belice y Colombia. Según fuentes oficiales, los ejercicios navales tienen el 
propósito de entrenar y capacitar a las tripulaciones de naves guardacostas en el combate al crimen 
organizado, salvamento, rescate y primeros auxilios. Las aludidas fuentes señalan que uno de los 
ejercicios realizados consistió en la detección, seguimiento, captura y neutralización de las llamadas 
embarcaciones terroristas en dirección al Canal de Panamá, recalcando la necesidad de cooperación 
entre los diferentes servicios de Guardacostas para atacar los denominados flagelos comunes como el 
contrabando, el terrorismo y el narcotráfico.
Lunes 8
En el marco de la asunción del presidente electo Oscar Arias, aproximadamente 8 mil personas –entre 
ellas trabajadores, estudiantes, campesinos y ecologistas– marchan desde el Parque de la Merced, en 
San José, hasta las instalaciones del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), en Sabana Norte, en 
contra del DR-CAFTA y del presidente Arias, quien impulsa dicho tratado comercial. Los 
manifestantes afirman que el tratado traerá miseria, pobreza y desempleo para los costarricenses, y que 
atenta contra la soberanía nacional al fomentar la privatización de servicios de salud, telefonía, 
electricidad e Internet. El Frente Interno de Trabajadores del ICE (FIT-ICE), la ANEP, las 
organizaciones agrupadas en la Coordinadora Unitaria Sindical, Magisterial y Comunal (CUSIMA), la 
Comisión Nacional de Enlace (CNE) y la Coordinadora Nacional contra el TLC, entre otros, participan 
de la actividad. La columna estudiantil intenta llegar hasta la zona de acceso al Estadio Nacional donde 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
3
se lleva a cabo la ceremonia de asunción del presidente electo Oscar Arias, pero el fuerte operativo de 
seguridad desplegado en la zona les impide avanzar. Miles de personas asisten a dicha ceremonia. 
Entre los presentes, se encuentran algunos presidentes centroamericanos, el mandatario mexicano 
Vicente Fox, su homólogo colombiano, Alvaro Uribe, y la primera dama de EE.UU., Laura Bush. El 
presidente Arias promete en su discurso que encaminará al país hacia el progreso y una radical reforma 
estatal. Afirma que la política social de su administración pondrá énfasis en fortalecer los servicios 
públicos universales y la inversión social. Con respecto a la inserción del país en la economía mundial, 
afirma que su gobierno reformará y regulará los sectores de telecomunicaciones, energía e 
infraestructura para hacerlos competitivos en el mercado internacional. Finalmente, propone alinear la 
política exterior del país con la defensa del multilateralismo, la adhesión al derecho internacional y a 
los principios en que se fundamenta la Carta de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Previo 
a la ceremonia de asunción, Arias se reúne con los presidentes centroamericanos para analizar la  
compra conjunta de petróleo para obtener precios favorables y la necesidad de buscar acuerdos 
migratorios con EE.UU. También discuten la necesidad de avanzar en la integración regional ante el 
posible inicio de negociaciones con la UE para la firma de un acuerdo de asociación. Por la tarde, luego 
de la ceremonia, se realiza la primera sesión del Consejo de Gobierno, en la que se aprueba la 
reorganización del Poder Ejecutivo. La nueva estructura consta de 5 ministerios rectores que agrupan a 
diversas entidades.
Miércoles 10
La ANEP participa del encuentro Enlazando Alternativas 2, en Viena, al que asisten representantes de 
movimientos sociales y organizaciones no gubernamentales de Europa, América Latina y el Caribe. 
Los objetivos del encuentro son, entre otras cuestiones, construir un espacio político y de movilización 
birregional, resistir y denunciar las políticas neoliberales aplicadas en ambos continentes y crear una 
agenda positiva con proyectos y alternativas comunes. El evento se realiza un día antes de que se inicie 
la IV Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina, el Caribe y la UE. 
Jueves 11
Se inicia la IV Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina, el Caribe y la UE en 
Viena, Austria, a la que asisten representantes de 60 países de estas regiones. En este marco, se anuncia 
oficialmente el lanzamiento de las negociaciones entre Centroamérica y la UE para la firma de un 
acuerdo de asociación que incluye un TLC.
Lunes 15
La Asamblea Legislativa aprueba en primer debate un proyecto de descentralización de los gobiernos 
municipales que los habilita para tomar decisiones que actualmente son potestad de la Asamblea 
Legislativa. Con esta reforma los gobiernos locales podrán, entre otras cosas, fijar el monto de los 
impuestos que cobran a sus contribuyentes. En otro orden de temas, los diputados aprueban 2 
solicitudes del gobierno de EE.UU. para que buques y tripulaciones del Servicio de Guardacostas y de 
la Marina de ese país, que participan en el patrullaje conjunto contra el narcotráfico en aguas 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
4
patrimoniales, puedan atracar y permanecer en puertos nacionales.
Martes 16
El presidente de la Asamblea Legislativa anuncia la conformación de 9 comisiones permanentes de 
trabajo entre las que destaca la Comisión de Asuntos Internacionales y Comercio Exterior, encargada 
de analizar el DR-CAFTA. La misma estará integrada por 6 diputados que apoyan el tratado y 3 
opositores.
Sábado 20
Pobladores de Moravia bloquean la carretera que une ese cantón con el de Tibás para denunciar que la 
Asociación pro Construcción del Parque del Norte realiza negocios privados con bienes públicos. Los 
manifestantes afirman que los directivos de la Asociación alquilan el 85% del terreno destinado al 
parque y restringen el uso público a solo el 15% del espacio.
Lunes 22
El ministro de Comercio Exterior, Marco Vinicio Ruiz, anuncia una ronda de reuniones con sectores 
opositores al DR-CAFTA, con el objetivo de lograr puntos de acuerdo. El primer encuentro se realiza 
con 3 jerarcas de la iglesia católica, a quienes se les solicita ayuda para evitar manifestaciones 
callejeras y limitar la discusión del tratado a la Asamblea Legislativa. El presidente de la Conferencia 
Episcopal, Monseñor Ulloa, aclara que la iglesia sigue manteniendo la misma postura. Consideran que 
el tratado tiene valor sólo si ayuda a los costarricenses a crecer y no se centraliza en un pequeño grupo. 
Por ello, consideran imprescindible la presentación de una agenda de proyectos complementarios al 
DR-CAFTA, que eviten perjuicios a los sectores más vulnerables. Los representantes del Ministerio de 
Comercio Exterior (COMEX), planean continuar la ronda de reuniones con los diputados del PAC, 
luego con el movimiento cooperativista, con los solidaristas y con los sindicatos.
Miércoles 24
Los diputados del PAC solicitan la revisión del dictamen jurídico del DR-CAFTA emitido por la 
Dirección de Servicios Técnicos de la Asamblea Legislativa. Dicho dictamen exige 29 votos para la 
aprobación del tratado pero el PAC argumenta que por afectar la Constitución, se requiere 38 votos.
Jueves 25
Empleados del Instituto Nacional de Seguros (INS) realizan una huelga nacional en contra del fallo de 
la Sala Constitucional que deroga algunas cláusulas del convenio colectivo de trabajo por considerar 
que no constituyen beneficios legítimos sino privilegios irrazonables. Dirigentes sindicales responden 
que esos beneficios son derechos laborales adquiridos que se pretende avasallar. Al respecto, el 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
5
presidente Oscar Arias, afirma que “la Sala IV ha analizado que hay convenciones colectivas a las que 
se les fue la mano con privilegios demasiado exagerados. Esto es una lección que tenemos que 
aprender para que en el futuro no se cometan los errores del pasado”. La Sala Constitucional ha emitido 
fallos similares contra los convenios colectivos de varias instituciones públicas, como la Caja 
Costarricense de Seguro Social (CCSS), la Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE) y la Junta 
de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA), entre 
otros.
Estudiantes, padres y docentes de la escuela Carlos Sanabria Mora, en Pavas, realizan una huelga para 
exigir al MEP una solución a los problemas de infraestructura que afectan a ese centro educativo. 
La jefa de fracción del PAC, Elizabeth Fonseca, anuncia que su agrupación no apoyará la aprobación 
de los préstamos del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y del Banco Centroamericano de 
Integración Económica (BCIE) que están siendo analizados en la Asamblea legislativa. Estos créditos 
se destinarían al Programa de Inversiones Productivas para apoyar la Competitividad y al Proyecto de 
Modernización de la Hacienda del Estado. Fonseca argumenta que el país dispone de fondos suficientes 
para financiar ambos proyectos sin necesidad de incurrir en un mayor endeudamiento externo. El único 
préstamo que apoyarán será el del Banco Mundial (BM) para financiar el proyecto Equidad y 
Eficiencia de la Educación. 
En su visita al país, el presidente del BID, Luis Alberto Moreno,  recomienda a los diputados que 
ratifiquen el DR-CAFTA. También sugiere acelerar la ratificación de 3 préstamos internacionales.
En el marco de un seminario de la Academia de Centroamérica, autoridades del BCCR presentan las 
nuevas políticas económicas que seguirá el ente emisor. Afirman que el objetivo de las nuevas medidas 
es atacar la inflación a través de una mayor flexibilidad en el tipo de cambio. Para esto se proyecta 
pasar de un sistema cambiario de minidevaluaciones diarias del colón frente al dólar a un sistema de 
bandas que consiste en establecer un piso y un techo deslizantes dentro de cuyos márgenes el tipo de 
cambio podrá fluctuar.
Viernes 26
El magistrado de la Sala Constitucional, Adrián Vargas, defiende las resoluciones tomadas por dicho 
poder que en menos de un mes eliminaron derechos convencionales de instituciones como la CCSS, la 
Compañía Nacional de Fuerza y Luz (CNFL), JAPDEVA, la Junta de Protección Social de San José 
(JPSSJ) y del INS. Según Vargas, algunas cláusulas de los convenios colectivos son inconstitucionales 
porque no constituyen beneficios legítimos, sino privilegios irrazonables que atentan contra el buen 
manejo de fondos públicos. En respuesta a dichas resoluciones, diversas organizaciones sociales han 
acordado realizar una huelga nacional. En comunicado de prensa, la ANEP evalúa que las medidas de 
la Sala Constitucional son violatorias del derecho fundamental a sindicalizarse, por lo tanto van contra 
la ley, la Constitución y los tratados internacionales. Califican a las medidas como una arremetida por 
parte de los sectores neoliberales contra las garantías de los trabajadores. También sostienen que estas 
medidas son intrínsecas a los intereses del DR-CAFTA, ya que se busca la precarización de las 
relaciones laborales en el país para equiparalas con el resto de Centroamérica. Por último, llama a la 
población a defender en las calles las conquistas que se han conseguido a lo largo de la historia.
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
6
Lunes 29
Los trabajadores de la CCSS afiliados a la Unión Nacional de Empleados de la Caja y Seguridad Social 
(UNDECA) suspenden la huelga nacional convocada para el próximo 1º de junio luego de acordar con 
las autoridades de la institución el pago del ajuste técnico a los 35 mil empleados, cuyos sueldos 
actualmente se encuentran por debajo de los del resto de los trabajadores de otras entidades autónomas.
Martes 30
Dirigentes de 7 sindicatos del ICE se reúnen con el presidente Oscar Arias y le solicitan retirar el DR-
CAFTA de la Asamblea Legislativa. El mandatario responde que es imposible acceder a dicha 
demanda y que la decisión sobre el tratado está en manos de los diputados, haya o no protestas. El 
presidente Arias reitera que el gobierno respetará cualquier manifestación siempre que sea pacífica. Los 
trabajadores presentan al Poder Ejecutivo un proyecto de fortalecimiento del ICE y un documento que 
critica la eliminación de beneficios laborales por la Sala Constitucional, rechaza el DR-CAFTA y 
advierte que su aprobación provocará confrontación social en las calles.
Miércoles 31
Alrededor de 100 estudiantes del Colegio Técnico Profesional de Escazú bloquean una de las 
principales vías de ese cantón en demanda de un edificio propio que solucione los problemas de 
infraestructura que afectan a esa insitución.
El presidente ejecutivo del INS, Guillermo Constenla, impulsa un proyecto para trasladar los servicios 
médicos del Régimen de Riesgos del Trabajo a la CCSS. Argumenta que el INS debe focalizarse 
exclusivamente en el negocio de los seguros teniendo en cuenta que la posible apertura al mercado 
internacional implicará la competencia con grandes empresas especializadas en esta materia. La Unión 
de Personal del INS (UPINS) rechaza abiertamente cualquier intento de materializar dicho plan, 
asegurando que la Caja no está en condiciones de absorber estos servicios y por lo tanto se producirá un 
deterioro en las prestaciones. También, denuncian que el objetivo de las autoridades del INS es 
desmembrar a la entidad como institución de seguridad social para convertirla en una vulgar compañía 
de seguros.
Los estudiantes de Tecnología en Salud realizan una manifestación para exigir a la rectoría de la 
Universidad de Costa Rica (UCR) la destitución de la directora de la carrera, a quien acusan de 
maltratar a estudiantes y docentes. También exigen mejoras en la infraestructura y participación 
estudiantil en la dirección universitaria. Un grupo de estudiantes, respaldados por la Federación de 
Estudiantes de la UCR (FEUCR), toma el edificio de la rectoría e impide el ingreso de funcionarios.
Junio
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
7
Jueves 1
En el marco de las protestas iniciadas el día anterior, los estudiantes de Tecnología en Salud de la UCR 
toman la sede de la carrera. 
Los docentes del Instituto de Alajuela realizan un paro parcial de labores para exigir al MEP la 
designación de un director para ese centro educativo.
Sábado 3
Un grupo de vecinos de Tamarindo, Santa Cruz, departamento de Guanacaste, inician la demolición de 
un edificio en construcción porque sostiene que el terreno está destinado para áreas verdes. Denuncian 
a la municipalidad por ceder la propiedad a un empresario extranjero, quien financia la edificación para 
locales comerciales y oficinas gubernamentales. El alcalde de Santa Cruz admite que la obra no cuenta 
con los permisos necesarios y anuncia que de no obtener la autorización correspondiente el predio será  
destinado a un parque.
En La Romana, República Dominicana, se realiza la Segunda Cumbre de la Iniciativa Energética 
Mesoamericana con la participación de los jefes de estado de Bélice, Colombia, Costa Rica, El 
Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá y República Dominicana. El encuentro 
tiene como objetivo avanzar en el Programa de Integración Energética Mesoamericana (PIEM) -cuyas 
primeras iniciativas fueron aprobadas en la cumbre de Cancún, México, el 13 de diciembre de 2005-
considerado como un instrumento que contribuirá a enfrentar de forma coherente, coordinada y 
conjunta los desafíos resultantes de la inestabilidad en los precios de los hidrocarburos. Los principales 
objetivos de este programa son la conformación de mercados regionales de petrolíferos, gas natural y 
energía. A fin de desarrollar un mercado regional de petrolíferos, se propone avanzar en el proyecto de 
construcción de una refinería de crudo pesado que se abastezca principalmente de crudo mexicano, y de 
una termoeléctrica asociada para suministrar petróleo a los países signatarios y exportar el excedente 
fuera de la región. Según la empresa consultora que realizó el estudio de viabilidad, Guatemala y 
Panamá son los países que presentan las condiciones más adecuadas para ser sede de la refinería. Con 
respecto al mercado regional de energía, se propone, entre otras cuestiones, terminar la construcción de 
la línea de interconexión entre México y Guatemala para el 2007, culminar los estudios pendientes de 
la interconexión Panamá-Colombia y respaldar los esfuerzos del gobierno de Nicaragua para lograr el 
pronto inicio del proyecto hidroeléctrico Copalar. Asimsimo, se recomienda avanzar en los esfuerzos 
tendientes a homologar la regulación y normatividad relacionadas con la implementación de las 
iniciativas del PIEM.
Lunes 5
Los docentes del Instituto de Alajuela inician una huelga por tiempo indefinido para exigir al MEP la 
designación de un director para ese centro educativo. Denuncian que desde 1998 tienen directores 
interinos que rotan cada 3 meses, impidiendo el desarrollo de proyectos a largo plazo.
El presidente ejecutivo del BCCR, Francisco de Paula Gutiérrez, anuncia que a finales del presente año 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
8
se reemplazará paulatinamente el sistema actual de minidevaluaciones por un sistema de cambio 
flexible donde la cotización del dólar estará fijada por el mercado. La libre fluctuación del cambio 
estará limitada por un valor mínimo y otro máximo determinados por el BCCR, aunque todavía no se 
han definido los porcentajes que se utilizarán para calcularlos.
Miércoles 7
Miles de trabajadores de los sectores público y privado, convocados por los principales sindicatos del 
país, realizan un paro nacional de labores y una marcha en defensa de los derechos laborales y en 
contra del DR-CAFTA. La marcha parte desde 3 lugares diferentes –la sede del ICE en La Sabana, el 
Parque La Merced y el Parque Central– y converge en las inmediaciones de la Sala Constitucional. Los 
manifestantes entregan un documento a los magistrados de la Sala Constitucional en el que repudian las 
resoluciones tomadas por dicho poder que eliminan una serie de beneficios convencionales. En una 
carta abierta leída por el secretario general de la ANEP, Albino Vargas, el movimiento sindical desafía 
a la cúpula empresarial del país a debatir públicamente sobre los llamados privilegios de los 
trabajadores y los enormes beneficios que obtienen los empresarios a través de los incentivos otorgados 
por el estado. Además, Vargas afirma que “con el DR-CAFTA Costa Rica tiene que homologar su 
legislación laboral hacia abajo, con el resto de Centroamérica, lo que significa quitarle derechos a 
quienes los lograron luchando”. Por su parte, el coordinador del FIT-ICE, Jorge Arguedas, advierte a 
los magistrados de la Sala IV que dejen de eliminar derechos laborales porque serán responsables de 
una confrontación social de insospechadas consecuencias. Asisten a la marcha maestros y profesores de 
escuelas, colegios y universidades, trabajadores de la CCSS, la CNFL, el INS, el ICE, RECOPE, el 
Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (ICAA) y de municipalidades, entre otros. En 
Limón, con consignas similares, los trabajadores de los muelles paralizan las actividades y miles de 
personas marchan por el centro de la ciudad. La manifestación concluye con la quema de ejemplares de 
los 2 periódicos nacionales más importantes, por considerar que en sus publicaciones atacan a los 
trabajadores.
Jueves 8
Docentes de todo el país convocados por la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) 
realizan un paro nacional y una marcha federal desde el Parque Central hasta la Asamblea Legislativa, 
en San José, de la que participan trabajadores del ICE, del INS, estudiantes universitarios y 
secundarios. Los manifestantes exigen el retiro del proyecto de ley –promovido por el PLN y el ML–
que pretende municipalizar la educación. Los docentes afirman que la ley perjudicaría sus derechos 
laborales y crearía una diferenciación en la calidad del sistema educativo ya que la mayor parte del 
financiamiento de las escuelas dependería directamente de los ingresos de cada municipalidad. 
También se oponen a la flexibilización laboral y al DR-CAFTA. Por su parte, las autoridades 
responden que no se trata de la municipalización de la educación porque el proyecto contempla 
iniciativas para que las municipalidades puedan fiscalizar, pero no asumir funciones administrativas.
La Comisión de Aplicación y Normas de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) analiza la 
denuncia presentada por los sindicatos contra el gobierno por violación e inaplicación de las normas 
relacionadas con las convenciones colectivas y otros derechos de sindicalización. La acusación 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
9
responde a los recientes fallos de la Sala Constitucional que han declarado inconstitucionales varios 
derechos convencionales de instituciones públicas como el INS, RECOPE y JAPDEVA, entre otros. 
Los trabajadores solicitan que se suspenda toda asistencia al país hasta tanto no demuestre un cambio 
de conducta respecto a la aplicación efectiva de las normas internacionales del trabajo. La Comisión de 
Aplicación y Normas coloca la demanda dentro de una lista de 25 casos prioritarios. Paralelamente, en 
el marco de la Conferencia de la OIT en Ginebra, el presidente Oscar Arias pronuncia un discurso pero 
no menciona la denuncia de los sindicatos. En su intervención, expone a los asistentes la iniciativa 
Consenso de Costa Rica que propone a la comunidad financiera internacional la condonación de deudas 
y el apoyo con fondos internacionales a los países en desarrollo que inviertan cada vez más en 
educación, salud y vivienda, y cada vez menos en armas y soldados.
Lunes 12
El presidente Oscar Arias, en declaraciones a la prensa, admite la posibilidad de presentar un proyecto 
de apertura de RECOPE, una de las 3 entidades autónomas más grandes del país. Esta empresa estatal 
tiene el monopolio sobre la importación, refinación y distribución al por mayor de petróleo crudo y sus 
derivados. El gobierno ya prepara proyectos para la apertura del ICE y del INS. El mandatario 
argumenta que para sentar las bases de un crecimiento más acelerado es necesario invertir y, por lo 
tanto, se debe acabar con los monopolios. El mandatario informa que también prepara incentivos 
fiscales para atraer empresas extranjeras y analiza la posibilidad de dar en concesión los puertos del 
Caribe a una empresa privada que invierta en infraestructura para modernizarlos. Agrega que en caso 
de tomarse la decisión, se buscaría una forma de indemnizar a los trabajadores portuarios.
Miércoles 14
El Consejo Nacional de Salarios (CNS) aprueba un incremento de 6% para todos los salarios mínimos 
del sector privado que se aplicará durante el segundo semestre de 2006. La dirigencia sindical había 
solicitado un aumento de 8,88%, mientras que el sector patronal propuso un 5,52%.
Jueves 15
Un grupo de personas de la tercera edad realiza una caminata con el lema “Por una Vida sin Maltrato” 
en repudio a la violencia al adulto mayor.
Viernes 16
Durante su visita al Vaticano, el presidente Oscar Arias declara que la iglesia católica en Costa Rica ha 
sido reticente a la apertura comercial del país. Meses atrás, la Conferencia Episcopal del país se 
pronunció en contra del DR-CAFTA por considerar que perjudica la agricultura, el medio ambiente y 
aumenta la desigualad social. Según Arias, el secretario de Estado del Vaticano, cardenal Angelo 
Soldano, se ofreció a enviar a los obispos costarricenses una carta de apoyo al libre comercio. 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
10
Lunes 19
Al regresar de una gira por Europa, el presidente Oscar Arias declara que las grandes empresas de 
dicho continente no invertirán en el país hasta que no se apruebe el DR-CAFTA.
Martes 20
Estudiantes de la escuela de Tecnología en Salud de la UCR bloquean el ingreso a ese centro de 
estudios para exigir la destitución de la directora, a quien acusan de incumplir con los acuerdos que 
favorecen a los estudiantes.
Miércoles 21
Unos 500 estudiantes del colegio Técnico Vocacional Monseñor Sanabria se manifiestan en las afueras 
de la municipalidad de Desamparados para exigir al alcalde una solución al problema de aguas negras 
que afecta a esa institución.
Los diputados del ML presentan un proyecto de ley para abrir el mercado de importación y distribución 
del petróleo y sus derivados actualmente monopolizado por la empresa estatal RECOPE. Además, el 
proyecto autoriza al Poder Ejecutivo para ceder, enajenar o dar en garantía, total o parcialmente, las 
acciones representativas del capital de RECOPE mediante licitación pública internacional. El titular del 
Ministerio de Ambiente y Energía (MINAE), Roberto Dobles Mora, responde que el gobierno no tiene 
contemplada la venta de RECOPE.
Cinco dirigentes sindicales de la Asociación Nacional de Educadores (ANDE), la UNDECA, la APSE, 
la Asociación Sindical de Empleados Industriales de las Comunicaciones y la Energía (ASDEICE) y la 
ANEP se reúnen con el nuncio apostólico, Osvaldo Padilla Montesinos, para entregarle una carta con la 
posición de las organizaciones sociales y populares en torno al DR-CAFTA. Los dirigentes sindicales 
solicitan que la carta sea remitida al Papa Benedicto XVI, en respuesta a las declaraciones del 
secretario de Estado del Vaticano, el Cardenal Ángelo Sadano, quien avaló el tratado comercial.
Un grupo de porteadores -taxistas informales- realiza una manifestación en las afueras de la Asamblea 
Legislativa en repudio al proyecto de ley que pretende eliminar el porteo.
Jueves 22
Los obispos representantes de la Conferencia Episcopal dan a conocer una carta enviada al cardenal 
Angelo Sodano, Secretario de Estado del Papa Benedicto XVI, ratificando la posición de la iglesia 
costarricense respecto del DR-CAFTA. Los obispos aseguran que no se oponen al tratado en sí mismo, 
sino que solicitan una agenda complementaria que compense los posibles efectos negativos derivados 
de la aplicación del tratado. El episcopado responde así a las declaraciones del presidente Oscar Arias 
durante su estadía en Roma, el 16 de junio pasado. Por su parte, Arias declara estar complacido con la 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
11
carta de los obispos. 
Lunes 26
Un grupo de vecinos del cantón Aserrí se manifiesta en las afueras del Palacio Municipal en reclamo de 
una solución a la mala calidad del servicio de transporte de la zona. Los manifestantes reclaman al 
Consejo Municipal que se revoque la concesión a la empresa Aserrí, Mercedes y Salitrillos SA 
(ASMESA) y se la otorgue a Autotransportes Desamparados.
Padres y estudiantes de la escuela República de Inglaterra, en San Rafael de Montes de Oca, bloquean 
el acceso a la institución para exigir la destitución de la directora, cuya labor critican.
Miércoles 28
En su visita al país, el subsecretario de Estado para Asuntos del Hemisferio Occidental del gobierno de 
EE.UU., Thomas Shannon, afirma en varias oportunidades que la ratificación del DR-CAFTA es una 
decisión de los costarricenses pero que sin duda traerá consigo mayor prosperidad y desarrollo social 
para el país. Asimismo, afirma que la Iniciativa de la Cuenca del Caribe (ICC) –programa de acceso 
preferencial al mercado de EE.UU. que actualmente rige para Costa Rica– es un programa de corto 
plazo que tuvo un papel en el pasado pero que será reemplazado por el DR-CAFTA.
Un grupo de vecinos beneficiados con viviendas estatales realizan una manifestación frente al Concejo 
Municipal de Aserrí en reclamo por los diversos tipos de anomalías que presentan las viviendas 
entregadas por el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU).
El Consejo de Gobierno aprueba por decreto la creación de una comisión de autoridades y 
representantes de diversos sectores para discutir reformas sustanciales a la nueva Ley de Migración y 
Extranjería heredada de la anterior administración y que debe entrar en vigencia el próximo 12 de 
agosto. Miembros de la iglesia, académicos y grupos defensores de los derechos humanos cuestionan 
esta ley argumentando que es represiva e inadecuada para la realidad costarricense, y que otorga 
potestades excesivas a agentes de la policía de migración. Por su parte, el ministro de Seguridad 
Pública, Fernando Berrocal, firma un proyecto para posponer hasta diciembre de 2007 la aplicación de 
la ley argumentando una imposibilidad financiera del gobierno para aplicarla.
Jueves 29
El presidente Arias, en su discurso frente al nuncio apostólico, afirma que “el crecimiento económico 
no genera, por sí mismo, una mayor justicia social y que el goteo de beneficios económicos (...) es 
demasiado poco para calmar una sed de justicia social”. Con estas palabras, el mandatario acerca 
posiciones con la iglesia luego de haber declarado en el Vaticano, semanas atrás, que los obispos 
costarricenses se oponían al DR-CAFTA. Algunos miembros de la Conferencia Episcopal expresan su 
conformidad con el discurso emitido por el mandatario.
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
12
Julio
Martes 11
En la XXVIII Cumbre del Sistema de Integración Centroamericana (SICA) que se desarrolla en 
Panamá, el presidente Oscar Arias asume la presidencia de este organismo y declara que pretende 
acelerar el proceso de integración regional con miras a las negociaciones de un acuerdo de asociación 
con la UE. Sin embargo, manifiesta su desacuerdo con la exigencia de los europeos de fortalecer 
instituciones de integración regional como el Parlamento Centroamericano (PARLACEN) y la Corte 
Centroamericana de Justicia. Costa Rica no forma parte de ninguna de estas 2 instituciones. Luego de 
la cumbre, los presidentes de los países centroamericanos junto a los de México y Colombia participan 
de la VIII Cumbre del Mecanismo de Diálogo y Concertación de Tuxtla, que aborda asuntos 
relacionados con el Plan Puebla Panamá (PPP). En este marco, se inauguran las obras del Sistema de 
Interconexión Eléctrica para América Central, que consiste en la construcción de una red eléctrica de 
1.790 km entre Panamá y Guatemala, con la financiación del BID y el BCIE.
Viernes 14
Un grupo de vendedores, convocado por el Sindicato de Vendedores Patentados y la Federación 
Costarricense de Trabajadores Autónomos, entre otros, realiza una manifestación en la avenida 8 de 
San José, para exigir a las autoridades municipales y nacionales una solución a los problemas que 
afectan sus actividades.
Lunes 17
Aproximadamente 300 taxistas de diferentes cooperativas de Puntarenas realizan una caravana, 
provocando el congestionamiento de un tramo de la Interamericana Norte y del Monte del Aguacate. 
Exigen la derogación de un artículo legal que aprueba el porteo –taxis informales– porque afirman que 
constituye una competencia desleal y provoca una disminución en sus ganancias. Acciones de protesta 
similares se desarrollan en los tramos Esparza-Puntarenas, en Alajuela y en los municipios de Quepos, 
Garabito, Palmares y San Ramón. 
Miércoles 18
Más de 120 taxistas de la zona sur del país realizan una caravana a muy baja velocidad por la ruta 
Interamericana Sur, desde Río Claro hasta Paso Canoas, para exigir a los diputados una reforma del 
Código de Comercio que impida usar la figura del porteo para el transporte de personas.
El ministro de Seguridad, Fernando Berrocal, se presenta ante el plenario legislativo para defender el 
convenio que se pretende firmar con agencias de seguridad privada para que 18 mil oficiales de estas 
empresas se unan a la Fuerza Pública para el combate de la delincuencia y la prevención del delito. 
Esas compañías también apoyarían a las autoridades con vehículos, motocicletas, armas y equipos de 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
13
comunicación, las 24 horas y en cualquier punto del país. Pese a que el día anterior el ministro había 
afirmado, en declaraciones a la prensa, que los oficiales privados participarían activamente en casos de 
emergencia como persecuciones, retenes o situaciones de crisis relacionadas con secuestros, homicidios 
o asaltos bancarios, desmiente esta versión frente a los diputados y afirma que la alianza estratégica 
sería sólo en labores de inteligencia. Los diputados del PAC y del Frente Amplio critican el proyecto 
porque consideran que es un abandono de la responsabilidad del estado en materia de seguridad 
ciudadana. 
Padres de estudiantes de la escuela San Juan Bosco cierran los portones de este centro educativo para 
exigir al MEP el traslado de una profesora, a quien acusan de maltratar a los alumnos. 
Jueves 20
Decenas de taxistas realizan un recorrido a muy baja velocidad por las principales rutas que comunican 
con San José y por diferentes sectores del área metropolitana para exigir a la Asamblea Legislativa que 
elimine del Código de Comercio la figura del porteo, argumentando que constituye una competencia 
desleal. 
Los trabajadores de la JAPDEVA de los puertos de Limón y Moín se pronuncian en asamblea en contra 
de la intención del gobierno de concesionar los puertos estatales a empresas privadas. 
Un grupo de estudiantes del Colegio Técnico Profesional de Osas, Puntarenas, cierra con cadenas los 
portones de acceso a la institución en oposición al director designado el lunes pasado, a quien acusan 
por mala administración y maltrato a los estudiantes en su gestión anterior. La policía reprime a los 
estudiantes y se produce un enfrentamiento.
Miércoles 26
Decenas de trabajadores del sector textil se manifiestan frente a la Asamblea Legislativa en apoyo al 
DR-CAFTA mientras la Cámara de Textileros defiende el tratado ante los diputados de la Comisión de 
Asuntos Internacionales y Comercio Exterior. El presidente de la corporación empresaria, Miguel 
Schifter, afirma que si no obtienen los beneficios del tratado se incrementarán los impuestos a la 
exportación y esto provocará el cierre de compañías y el despido de empleados. 
Jueves 27
El embajador en EE.UU., Tomás Dueñas, afirma que las declaraciones del presidente del Comité de 
Finanzas del Senado estadounidense, Chuck Grassley, constituyen un mensaje inequívoco de que 
EE.UU. apuesta a los TLC y no a concesiones unilaterales, como la ICC. Grassley anunció que su país 
no tiene interés en renovar los beneficios de exportación a Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, porque 
no han concluido negociaciones para un TLC. 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
14
Viernes 28
Barbados ratifica el TLC firmado entre Costa Rica y la Comunidad del Caribe (CARICOM). Hasta el 
momento dicho tratado sólo había sido ratificado por Surinam y Trinidad y Tobago. 
El Poder Ejecutivo decreta que los órganos, entes y empresas públicas que presenten cualquier 
propuesta de reorganización no podrán acudir directamente al Ministerio de Planificación Nacional y 
Política Económica, sino que deberán obtener primero el visto bueno de los ministros rectores del área 
que corresponda. Este decreto se inscribe en el proceso de sectorialización promovido por la 
administración de Arias, que otorga al Poder Ejecutivo un mayor poder de dirección y control sobre los 
entes descentralizados.
Sábado 29
Finaliza el Foro Ambiental No al TLC del que participan 100 representantes de aproximadamente 70 
organizaciones ambientales y sociales, comunidades indígenas del país, sindicatos y partidos políticos, 
entre otros. Durante las jornadas se analizan los impactos negativos que tendría el TLC en diversas 
áreas tales como la biodiversidad y la propiedad intelectual, el agua y los recursos marinos costeros. El 
documento final concluye que el DR-CAFTA no debe ser ratificado porque, entre otras razones, 
impone una visión mercantilista que convierte a la naturaleza en una cantera de materias primas 
exportables y elimina los instrumentos jurídicos que permiten a los pueblos y comunidades locales 
defenderse de los proyectos de inversión que atentan contra la calidad de vida y la cultura. 
Domingo 30
Decenas de miembros de la comunidad musulmana marchan en San José en contra de los ataques de 
Israel al Líbano y a los palestinos. Los manifestantes acusan a Israel de cometer terrorismo de estado, 
condenan a EE.UU. por no pedir un alto el fuego ni condenar la masacre y critican a la comunidad 
internacional por cerrar los ojos ante los crímenes contra la humanidad. Por su parte, el presidente 
Arias se pronuncia por el cese del fuego inmediato y efectivo, sin condiciones. 
Agosto 
Jueves 3
Representantes de los sindicatos del magisterio nacional, en reunión con los titulares del Ministerio de 
Hacienda y el MEP, consiguen que el pago del incentivo por los 200 días lectivos sea abonado en 
septiembre. Los docentes han realizado numerosas protestas ante la pretensión del gobierno de 
posponer el pago.
El Fondo Monetario Internacional (FMI) emite un informe de la misión desarrollada en San José entre 
el 19 de julio y el 1 de agosto. Según el organismo, el desempeño económico del país en el último año 
y medio ha sido positivo y las perspectivas de corto plazo son favorables. Recomienda al gobierno 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
15
aprobar una reforma fiscal centrada en los impuestos sobre la renta y el valor agregado, aprobar el DR-
CAFTA y mejorar la regulación de los bancos off shore. Además, apoya la iniciativa gubernamental de 
capitalizar el BCCR e instaurar un régimen cambiario más flexible.
El Poder Ejecutivo presenta a la Asamblea Legislativa un proyecto de ley que establece la apertura 
gradual del monopolio estatal del INS. Esta medida consituye uno de los compromisos asumidos en el 
DR-CAFTA. 
Lunes 7
El presidente Oscar Arias se reúne en Colombia con su homóloga chilena, Michelle Bachelet. Según el 
canciller chileno, Alejandro Foxley, durante la reunión el mandatario costarricense solicitó el envío de 
una comitiva gubernamental chilena que ayude a agilizar la ratificación del DR-CAFTA, que se 
encuentra en discusión en la Asamblea Legislativa. Según Foxley, el gobierno chileno accede al pedido 
del presidente Arias. 
Los trabajadores del hospital de San Ramón, Alajuelas, realizan un paro en protesta por el recorte 
presupuestario aplicado por las autoridades, alegando un déficit de 250 millones de colones. Dicho 
recorte afecta numerosos servicios, entre ellos, las campañas contra el dengue, los reemplazos de 
personal en vacaciones o con incapacidades y la eliminación de horas extras para la atención de 
pacientes graves. El paro finaliza luego de que la CCSS se compromete a girar fondos para cubrir parte 
del déficit.
Martes 8
Mediante un comunicado, el Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA (SINTRAJAP) exige al gobierno 
que se comprometa por escrito a no impulsar proyectos para privatizar los puertos de Limón y Moín. 
La administración de Arias ya anunció la concesión del puerto de Caldera, Puntarenas, que se hará 
efectiva el próximo viernes. 
Jueves 10
Los educadores afiliados a la APSE marchan desde el liceo Luis Dobles Segreda, en La Sabana, hasta 
el Ministerio de Trabajo, en rechazo al aumento salarial de 3,5% ofrecido por el gobierno a los 
empleados públicos para el segundo semestre. Los manifestantes consideran que dicho monto es 
insuficiente puesto que el poder adquisitivo de los salarios ha caído en los últimos años un 50%. 
Paralelamente, se reúnen en el Ministerio de Trabajo representantes de los sindicatos de trabajadores 
estatales y funcionarios del gobierno para discutir el monto del aumento. Los sindicalistas, que exigen 
un alza del 12%, rechazan la oferta oficial y anuncian que realizarán jornadas de protestas. 
Los obispos de la iglesia católica advierten que ven indicios de una mayor polarización social en torno 
al DR-CAFTA y solicitan extender a más regiones y más escenarios el proceso de consultas sobre el 
tratado, pues consideran insuficiente la discusión que se realiza sólo en una comisión de la Asamblea 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
16
Legislativa. Además, reiteran que no están ni a favor ni en contra del tratado, pero consideran 
indispensable la aprobación de una agenda complementaria que proteja a los sectores que puedan salir 
perjudicados.
  
Viernes 11
El puerto de Caldera, Puntarenas, operado hasta el momento por el Instituto Costarricense de Puertos 
del Pacífico (INCOP) es consesionado por un período de 20 años a la Sociedad Portuaria y Granelera 
de Caldera, un consorcio costarricense – colombiano. Los casi mil empleados despedidos del INCOP 
reciben 23 millones de colones de indemnización y se estima que sólo unas 300 personas serán 
recontratadas por las empresas privadas.
Lunes 14
Padres y estudiantes de la escuela Carmen Lyra, en Concepción de Alajuelita, realizan una 
manifestación en reclamo por la falta de higiene del comedor escolar y para exigir al MEP la 
destitución del director de dicho establecimiento, a quien acusan de maltratar a los estudiantes. 
Representantes de los sindicatos de los puertos de Limón y Moín –operados por la empresa estatal 
JAPDEVA– acuerdan con el gobierno iniciar un diálogo para discutir la forma en que se modernizarán 
los muelles en el Caribe. La administración del presidente Oscar Arias pretende otorgar en consesión 
los puertos a empresas privadas que inviertan en infraestructura y equipos. Según el proyecto oficial, 
los trabajadores serían indemnizados, como ocurrió en puerto Caldera. Los trabajadores representados 
por el SINTRAJAP se oponen a esta iniciativa y proponen modernizar los muelles mediante la 
inversión estatal. 
Diversas organizaciones sindicales y sociales, entre ellas ANEP, ANDE, FIT-ICE y UNDECA, envían 
una carta a la presidenta chilena, Michelle Bachelet, expresándole su desacuerdo con el envío de una 
misión gubernamental para que interceda ante los diputados a favor de la aprobación del DR-CAFTA. 
Esta misión fue solicitada por el presidente Oscar Arias a su par chilena el pasado 7 de agosto. 
Miércoles 16
Alrededor de 20 personas se manifiestan en contra del DR-CAFTA durante el acto que realiza el 
gobierno en el Parque Nacional para celebrar los 100 días de la administración de Oscar Arias. En su 
discurso, el mandatario anuncia oficialmente el traslado de la Embajada de Costa Rica de Jerusalén a 
Tel Aviv y llama a la comunidad internacional a detener el uso y comercio de armas. La Embajada de 
Israel responde en un comunicado oficial que lamenta la decisión del presidente Arias, mientras que el 
cónsul de ese país en Costa Rica, Ahuva Spieler Reshef, afirma que dicho acto puede ser interpretado 
como un premio a los terroristas. Por la noche, el presidente Arias emite un mensaje por radio y 
televisión en el que realiza una balance de los logros obtenidos en sus primeros 100 días de gobierno. 
Realiza un recuento de los proyectos aprobados o en curso tendientes a eliminar la pobreza y a 
fortalecer la seguridad y la infraestructura, aunque admite que lo impacienta la lentitud de la Asamblea 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
17
Legislativa en el tratamiento de sus proyectos. El secretario general de la ANEP, Albino Vargas, realiza 
una evaluación sobre el gobierno de Arias y afirma que el mandatario comete un error al ignorar a los 
movimientos sociales en la definición de las políticas nacionales. Señala que en la aprobación o no del 
DR-CAFTA se definirá el enfrentamiento que vive el país desde hace 20 años entre 2 visiones de 
desarrollo nacional: el proyecto neoliberal y el proyecto que impulsan las organizaciones sociales, 
basados en criterios de solidaridad y justicia social. Agrega que las organizaciones sociales han 
acumulado un potencial organizativo y de movilización impresionante y que enfrentarán el tratado en 
las calles. 
Decenas de pobladores del barrio precario Los Arrayanes, en Desamparados, desalojados por la policía 
hace un mes atrás, se instalan frente a la casa del presidente Oscar Arias en reclamo de la entrega de 
una finca o un lote donde puedan vivir hasta que se construyan las casas que el gobierno ha prometido. 
Los manifestantes afirman que permanecerán allí hasta recibir una solución.
Los vecinos de Aserrí, que habían realizado numerosas protestas por el mal servicio de transporte que 
ofrecía la empresa Asmesa, logran que la justicia restituya a la empresa Autotransportes Desamparados 
como prestadora de dicho servicio.
Jueves 17
El presidente del Parlamento Europeo, Josep Borrell, en visita a la Asamblea Legislativa insta a los 
diputados a profundizar el proceso de integración regional de Centroamérica de cara a las 
negociaciones del acuerdo de asociación entre ambas regiones. En la Casa Presidencial, Borrell declara 
ante la prensa que su experiencia adquirida en materia de privatización de las telecomunicaciones e 
incremento de la carga tributaria, durante la administración de Felipe González en España, puede 
ayudar mucho en los actuales procesos que vive Costa Rica.
Viernes 18
Finaliza en San José la ronda de negociaciones para la suscripción de un TLC entre Costa Rica y 
Panamá. Se acuerda el libre acceso inmediato en ambas vías para un gran número de productos, pero 
quedan pendientes las áreas de mayor sensibilidad, especialmente la apertura en lácteos y carnes que 
demanda Costa Rica, así como la apertura en servicios financieros, tránsito de camiones y 
telecomunicaciones que solicita Panamá.
Martes 22
Dirigentes sociales y sindicales, y representantes de movimientos campesinos, ambientalistas y 
estudiantiles se reúnen para articular el plan de lucha que desarrollarán en contra del DR-CAFTA y de 
los bajos salarios. Acuerdan iniciar acciones regionales en los próximos días y convocar a una huelga 
nacional general para los días 23 y 24 de octubre próximos. Además, deciden que la Coordinadora 
Nacional Contra el TLC será la instancia que coordine las acciones que se desarrollarán.
El ministro de Comercio Exterior, Marco Vinicio, declara que llegó la hora de votar el DR-CAFTA 
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
18
porque no se puede seguir discutiendo dicho tratado eternamente y que espera que entre en vigor a 
principios de 2007. El presidente Oscar Arias realizó declaraciones similares la semana anterior.
Miércoles 23
Un grupo de vecinos del cantón de Corredores protestan frente al hospital de Ciudad Neily para exigir 
la designación de más médicos especialistas y la adquisición de mejores equipamientos. Además, 
exigen al director de esa institución que impida el traslado del único médico ortopedista, pues temen 
que no se designe reemplazante.
Martes 29
Decenas de taxistas realizan una manifestación frente a la Asamblea Legislativa para exigir la 
eliminación de la figura del porteo del Código de Comercio. 
Aproximadamente 650 indígenas se concentran en la Asamblea Legislativa para manifestar su 
oposición al proyecto de desarrollo autónomo de los pueblos indígenas porque consideran que 
provocaría la eliminación de las instituciones representativas de sus pueblos. Asimismo, repudian que 
dicho proyecto no haya sido traducido a los idiomas autóctonos. Por otro lado, repudian el proceso de 
consultas públicas que se ha realizado en 23 territorios porque ha sido coordinado con la Mesa 
Nacional Campesina y no con las Asociaciones de Desarrollo, consideradas como los verdaderos 
gobiernos locales de las comunidades.
Miércoles 30
Un grupo de indígenas pertenecientes a 16 organizaciones realizan una concentración en las 
instalaciones del Grupo Extra, propietario de 4 medios de comunicación, para solicitar que estos hagan 
pública la oposición de los manifestantes a la ley de desarrollo de los pueblos indígenas impulsada por 
la Asamblea Legislativa. Afirman que se trata de un proyecto netamente blanco, que se formuló sin 
consultar a los órganos representativos de las comunidades. Además, aseguran que tras la ley se ocultan 
los intereses relacionados con el DR-CAFTA y el PPP, que apuntan a la apropiación de los 
hidrocarburos, el cobre, el petróleo y los mantos acuíferos de la zona.
Jueves 31
El Poder Ejecutivo envía a la Asamblea Legislativa el proyecto de presupuesto 2007 con un incremento 
del 6,5% en el gasto con respecto al año anterior y un crecimiento en los ingresos de un 28,5%. Los 
ministerios beneficiados con los incrementos son principalmente los de Seguridad Pública, Justicia, 
Trabajo y Seguridad Social, Obras Públicas y Educación. El presupuesto se financiaría en un 64% con 
ingresos corrientes y el restante 36% con emisión de deuda interna.
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
19
Glosario de siglas
ANDE Asociación Nacional de Educadores
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ASDEICE Asociación Sindical de Empleados Industriales de las Comunicaciones y la 
Energía
ASMESA Aserrí, Mercedes y Salitrillos SA
BCCR Banco Central de Costa Rica
BCIE Banco Centroamericano de Integración Económica
BID Banco Interamericano de Desarrollo
BM Banco Mundial
CARICOM Comunidad del Caribe
CCSS Caja Costarricense de Seguro Social
CENAC Centro Nacional de la Cultura
CNE Comisión Nacional de Enlace
CNFL Compañía Nacional de Fuerza y Luz
CNS Consejo Nacional de Salarios
COMEX Ministerio de Comercio Exterior
CRISOL Por una Nueva Costa Rica Incluyente y Solidaria 
CUSIMA Coordinadora Unitaria Sindical, Magisterial y Comunal 
DR-CAFTA Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y 
Estados Unidos
FEUCR Federación de Estudiantes de la UCR
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del ICE 
FMI Fondo Monetario Internacional
ICAA Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
ICC Iniciativa de la Cuenca del Caribe
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
INCOP Instituto Costarricense de Puertos del Pacífico
INEC Instituto Nacional de Estadísticas y Censos 
INS Instituto Nacional de Seguros
INVU Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente 
Atlántica
JPSSJ Junta de Protección Social de San José
MEP Ministerio de Educación Pública
MINAE Ministerio de Ambiente y Energía
ML Movimiento Libertario
OIT Organización Internacional del Trabajo
ONU Organización de las Naciones Unidas
PAC Partido Acción Ciudadana
PARLACEN Parlamento Centroamericano
Costa Rica – Cronología mayo/agosto 2006 – OSAL
20
PIEM Programa de Integración Energética Mesoamericana
PLN Partido Liberación Nacional
PPP Plan Puebla Panamá
PSCC Plataforma Sindical Común Centroamericana 
PUSC Partido Unidad Social Cristiana 
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo 
SICA Sistema de Integración Centroamericana
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA
TLC Tratado de Libre Comercio
UCR Universidad de Costa Rica
UE Unión Europea
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y Seguridad Social
UPINS Unión de Personal del INS 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre y La Nación.
Otras fuentes: Encuentro Popular.
