                                           Costa Rica
                                Cronología del conflicto social
                                septiembre – diciembre 2006
Septiembre
Viernes 1

El coordinador institucional de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
para la Vertiente Atlántica (JAPDEVA), Marcos Vargas, afirma que la modernización de los
puertos estatales de la provincia de Limón se realizará mediante una concesión a empresas privadas
ya que el gobierno no cuenta con los fondos para asumir la inversión requerida.


Martes 5

Aproximadamente 4 mil porteadores –taxistas informales– de Puntarenas, Guanacaste, San Carlos,
San Ramón, Alajuela y Heredia realizan caravanas por las principales carreteras del país,
congestionando el tránsito. Exigen al gobierno que rechace la ley de reforma al Código de
Comercio –en estudio en la Comisión de Asuntos Jurídicos del parlamento– que elimina la figura
legal de los porteadores. A media mañana, los manifestantes se concentran en la carretera de
Circunvalación, frente al Parque de la Paz, dejando un sólo carril de paso. Por la tarde, la policía
impide la llegada de un grupo de porteadores a la Casa Presidencial, en Zapote, para solicitar una
reunión con el ministro de la presidencia, Rodrigo Arias. Luego, los manifestantes se concentran
frente a la Asamblea Legislativa pero los diputados de la Comisión de Asuntos Jurídicos no los
reciben.

Miércoles 6

Trabajadores de los Centros de Educación y Nutrición y los Centros Infantiles de Atención Integral
(CEN-CINAI) inician un paro y protestan frente al Ministerio de Salud, en San José, para exigir el
pago de los salarios adeudados desde agosto. Luego de que las autoridades del ministerio inician el
pago a los trabajadores, se levanta la medida de fuerza.


Domingo 10

Una delegación gubernamental encabezada por el ministro de Seguridad, Fernando Berrocal, se
reúne en Colombia con funcionarios de ese país para analizar políticas de seguridad y establecer
áreas de mayor cooperación binacional.


Lunes 11

Durante un acto oficial el presidente Oscar Arias reitera la necesidad de ratificar el Tratado de Libre
Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y EE.UU. (DR-CAFTA) para atraer
inversiones al país. Advierte que durante su gestión el sector público no será el gran empleador de
los costarricenses y que por ello es importante aumentar la inversión nacional y extranjera.

El Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) ofrece a los porteadores la licitación de
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

2.773 placas de taxi como alternativa de empleo si se elimina la figura del porteo. El dirigente de la
Cámara Nacional de Porteadores, Víctor Salazar, considera insuficiente la oferta para garantizar el
empleo a los 16 mil trabajadores que se dedican al porteo.

El presidente ejecutivo del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), Jorge Gutiérrez Gutiérrez,
presenta su renuncia irrevocable alegando problemas de salud. En su reemplazo asumirá el actual
vicepresidente del Consejo Directivo de la entidad, Pedro Pablo Quirós Cortés, un reconocido
asesor de empresas internacionales en materia de comunicación.


Martes 12

El presidente de la Asociación Sindical de Empleados de la Industria de Comunicaciones y
Electricidad (ASDEICE), Fabio Chaves, niega que la renuncia del presidente ejecutivo del ICE,
Jorge Gutiérrez, sea por razones de salud. Sostiene que el funcionario fue presionado a renunciar
porque su concepción de apertura de la institución es contraria a la del gobierno. Agrega, además,
que su sindicato está en contra del nombramiento de Pedro Pablo Quirós Cortés porque considera
que es una pieza clave del gobierno para promover la apertura del mercado de las
telecomunicaciones y avanzar hacia la privatización del ICE.


Miércoles 13

La Comisión Nacional de Enlace (CNE) –que agrupa a diversas organizaciones sociales y
sindicales, entre ellas la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE), el colectivo de
organizaciones Encuentro Popular y el Frente Interno de Trabajadores del ICE (FIT-ICE)– rechaza
la convocatoria a un referendo consultivo sobre el DR-CAFTA impulsada por el grupo
Convergencia Patriótica. Asimismo, llama a las organizaciones sociales a no dejarse distraer por
esta iniciativa y a concentrar las fuerzas en la derrota del DR-CAFTA mediante la movilización
popular y la resistencia civil.

El ex presidente ejecutivo del ICE, Jorge Gutiérrez Gutiérrez, admite que no está de acuerdo con
varios aspectos de los planes del gobierno para abrir el mercado de las telecomunicaciones y
modernizar el ICE, aunque reitera que no fueron esos desacuerdos los que motivaron su renuncia al
cargo. Con respecto a los puntos en discordia, Gutiérrez menciona que la apertura de las
telecomunicaciones debe ser gradual para no afectar a la institución. Señala, sin embargo, que los
plazos acordados en el DR-CAFTA para la apertura están por vencerse y que probablemente cuando
la Asamblea Legislativa apruebe las leyes correspondientes se deba abrir de inmediato el mercado
de las telecomunicaciones.


Jueves 14

Jóvenes de la Universidad Nacional (UNA), la Universidad de Costa Rica (UCR) y el Instituto
Tecnológico de Costa Rica (ITCR), y pobladores de Cartago realizan una manifestación en contra
del DR-CAFTA durante los actos oficiales del Día de la Independencia que se realizan en esa
ciudad, con la presencia del presidente Oscar Arias. Los manifestantes no logran ingresar al predio
donde se realiza el acto público porque la policía mantiene cerrado un perímetro de 200 mts. Un
grupo de estudiantes intenta pasar los retenes pero, luego de un forcejeo, la policía recupera su
posición. A continuación, los agentes advierten por megáfono que se lleven de inmediato a los

                                                  2
                                         Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

niños presentes y arremeten contra los manifestantes utilizando palos y a la policía montada. Tres
manifestantes son arrestados durante la noche. Diversos representantes estudiantiles y de
organismos como la Comisión Costarricense de Derechos Humanos (CODEHU) repudian la
represión policial. También denuncian la detención de un autobús de la UNA por la mañana por
parte de la policía, quien requisa a los estudiantes y amenaza con no dejarlos pasar si no entregan
una lista completa con el nombre de los ocupantes.


Viernes 15

En el día de la independencia, aproximadamente 30 personas de la Federación Costarricense para la
Conservación del Ambiente (FECON) y de la UCR realizan una bicicleteada en San José en
rechazo al DR-CAFTA. La actividad finaliza en la Plaza de la Democracia, donde se lleva a cabo el
Festival Cultural contra el Tratado de Libre Comercio (TLC) en presencia de cientos de personas.
En Alajuela un grupo de manifestantes lanza consignas en rechazo al tratado durante el desfile
oficial por el día patrio. Por otra parte, en el Parque Nacional se realiza el acto oficial central, al que
asiste el presidente Arias. La policía despliega cientos de agentes y bloquea el acceso al parque con
vallas metálicas.


Martes 19

Miles de porteadores realizan concentraciones en Cártago, Alajuela, Liberia, Puntarenas, Jacó y La
Uruca para exigir al gobierno que rechace la ley de reforma al Código de Comercio que elimina la
figura legal de los porteadores. Un grupo protesta junto a sus hijos frente a la Asamblea Legislativa
y exige a los diputados que les expliquen a los niños que harán cuando sus padres se queden sin
trabajo. Días previos a la manifestación, el gobierno declara reiteradas veces que no permitiría la
congestión del tráfico y el bloqueo de las vías, tal como ocurrió en la protesta del martes 5 anterior.
Se despliegan fuertes operativos de seguridad en diversos puntos del país que son cuestionados por
el presidente de la Cámara de Porteadores, Víctor Salazar, quien afirma que se trata de una
provocación del gobierno ya que los porteadores habían asegurado que la protesta iba a ser pacífica.
Por otra parte, el MOPT multa a 35 transportistas por diversas infracciones a la ley de tránsito y
denuncia que 2 oficiales de tránsito fueron agredidos por manifestantes.

En el marco de la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), el
presidente Oscar Arias se reúne con el representante de la Unión Europea (UE), Javier Solana. Al
concluir el encuentro el mandatario costarricense declara que su país no estaría dispuesto a
participar del acuerdo de asociación entre Centroamérica y la UE si no se designa un negociador por
país. El bloque europeo propone la designación de un sólo negociador para toda la región,
condición aceptada por algunos de los países centromericanos. Arias también se reúne con el
secretario general de la ONU, Kofi Annan, a quien solicita apoyo para el Consenso de Costa Rica –
plan para que los países ricos incentiven a los pobres a hacer inversión social– y un tratado de
desarme, que propone prohibir la venta de armas a países que violen los DD.HH. o puedan atacar a
otros. En su discurso ante la Asamblea, el presidente Arias se pronuncia en defensa del desarme, el
multilateralismo y el libre comercio.


Jueves 21

En asamblea de delegados los trabajadores de JAPDEVA de los muelles de Limón y Moín, en la

                                                    3
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

provincia de Limón, dan un plazo de 24 hs al gobierno para que pague los beneficios laborales
adeudados de 2005, que suman 450 millones de colones. Asimismo, exigen que el gobierno se
comprometa públicamente a no concesionar dichos puertos a empresas privadas. Los trabajadores
advierten que si el gobierno no cumple con sus demandas iniciarán medidas de fuerza el sábado
próximo. Por su parte, el titular del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS), Francisco
Morales Hernández, solicita al Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA (SINTRAJAP) ampliar a 8
días el plazo para el pago de los beneficios, petición que es rechazada por los dirigentes gremiales.
Según el funcionario, el gobierno reconoce la deuda pero no encuentra una vía legal para efectuar el
pago. Explica que JAPDEVA cuenta con los recursos económicos necesarios para saldar la deuda
pero que la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) prohibió desde 2003 pagar
los beneficios de la convención colectiva de trabajo con las ganancias obtenidas en concepto de
tarifas portuarias, argumentando que dichos beneficios eran excesivos. Por otra parte, el titular del
MTSS declara que el gobierno no ha finalizado una contrapropuesta al proyecto de modernización
de los puertos con inversión estatal presentado por el SINTRAJAP.


Lunes 25

Los trabajadores de JAPDEVA de los puertos de Limón y Moín realizan trabajo a reglamento –
medida de fuerza que consiste en hacer las tareas a ritmo lento– para exigir al gobierno que se
comprometa por escrito a no otorgar los puertos en concesión a empresas privadas. También
reclaman el pago de los derechos convencionales adeudados. El ministro Interinstitucional del
Gobierno, Marco Vargas, reitera que la modernización que propone el gobierno requiere de
cuantiosos capitales que el estado no dispone y que por ello se otorgarán los puertos en concesión a
empresas privadas. Vargas añade que este proyecto de modernización está comprendido en una
estrategia de desarrollo integral de la provincia de Limón denominada “Limón Ciudad Puerto”,
financiada por el Banco Mundial (BM).

En sesión extraordinaria, el Consejo Directivo del ICE aprueba con 6 votos a favor y 1 en contra el
proyecto de Ley de Fortalecimiento y Modernización de las Entidades del Sector de
Telecomunicaciones, y el proyecto de Ley General de Telecomunicaciones que propone la apertura
del mercado de las telecomunicaciones. Ambos proyectos, elaborados por el Poder Ejecutivo, deben
ser aprobados en la Asamblea Legislativa y forman parte de la agenda de implementación del DR-
CAFTA, que consiste en 13 leyes o reformas necesarias para poner en vigencia el tratado comercial.


Martes 26

Con motivo de la asistencia del presidente Oscar Arias a una misa en San Carlos para festejar los 95
años de ese cantón, se despliega un operativo de seguridad que incluye cientos de policías que
rodean la catedral, bloquean sus accesos y requisan a los vecinos que asisten a la misa. Ante esta
situación, el obispo Ángel San Casimiro advierte a funcionarios del gobierno que no oficiará la
misa si no se levantan los retenes.


Miércoles 27

Las organizaciones sindicales agrupadas en el FIT-ICE se presentan con pancartas y carteles en la
sesión de la comisión parlamentaria de Asuntos Internacionales para repudiar al presidente
ejecutivo del ICE, Pedro Pablo Quirós Cortés, quien expone en el recinto legislativo sus

                                                 4
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

consideraciones sobre los 2 proyectos de ley enviados por el Poder Ejecutivo para la apertura de las
telecomunicaciones y la modernización y fortalecimiento del ICE. Los dirigentes sindicales
denuncian que las autoridades del ICE no convocaron a los sectores laborales para discutir los
proyectos. El coordinador del FIT-ICE, Jorge Arguedas Mora, afirma que se trata de 2 proyectos
privatizadores y asegura que tomaran las medidas necesarias para defender la institución.

El presidente ejecutivo de JAPDEVA, Walter Robinson Davis, el coordinador Interinstitucional del
Gobierno, Marco Vargas, el ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, y el titular del Ministerio de
Seguridad Pública (MSP), Fernando Berrocal Soto, se reúnen para analizar las acciones que se
tomarán en las próximas horas frente a la protesta de los trabajadores de los muelles de Limón y
Moín. Por la noche, se envían refuerzos policiales a la provincia de Limón. Decenas de agentes
permanecen apostados en los alrededores de ambos puertos. El presidente Oscar Arias declara que
los líderes sindicales están haciendo un daño a Limón y afirma que la concesión de los muelles es
una promesa de campaña y que por ello debe cumplirla. Por su parte, el secretario general de
SINTRAJAP, Ronaldo Blear Blear, declara que si el gobierno no retrocede en sus intentos
privatizadores se producirá una confrontación. Agrega, además, que cuentan con el apoyo de la
Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) y la Confederación de
Trabajadores Rerum Novarum (CTRN), entre otros.

El titular del MSP, Fernando Berrocal Soto, firma la “Alianza Estratégica de Colaboración” con 2
asociaciones que representan a 27 empresas de seguridad, bancos y otras entidades comerciales.
Mediante este acuerdo, más de 21 mil guardias pertenecientes a dichas empresas colaborarán con
los 8 mil miembros de la policía. Según el ministro, los agentes privados colaborarán en la
vigilancia de las comunidades e informarán sobre situaciones que puedan significar un riesgo para
la seguridad pública pero no podrán detener ciudadanos, participar en allanamientos, persecuciones
ni otras acciones represivas que por ley corresponden en forma exclusiva e intransferible al estado.
La jefa de bancada del Partido Acción Ciudadana (PAC), Elizabeth Fonseca, manifiesta su temor a
que la alianza instaure un sistema de control sobre la ciudadanía en un momento de creciente
conflicto en torno al DR-CAFTA. Según la diputada, otro elemento de control social es la reciente
creación de una red de "delegados presidenciales" en cada uno de los 81 cantones del país que, en
palabras del coordinador del programa, Mario Alvarez, "son los ojos y los oídos del presidente
Arias". El programa establece que dichos delegados podrán ayudar en la campaña de información
sobre las ventajas del DR-CAFTA y también reportar a las autoridades posibles conflictos sociales
o movimientos de protesta.

El diputado del PAC, Ronald Solís, denuncia en el plenario legislativo que el presidente Arias firmó
en agosto un decreto que permite la fabricación de todo tipo de armas y habilita a las empresas
transnacionales de armamento a instalar sus fábricas en el país. Según el parlamentario, dicho
decreto reglamenta una clausula del DR-CAFTA y pone en evidencia que el gobierno intenta
cumplir con la agenda de implementación del tratado a espaldas de la población. Por su parte, la
jefa de fracción del Partido Liberación Nacional (PLN), Mayi Antillón, desmiente las acusaciones.


Jueves 28

Por orden del gobierno, un operativo policial-militar ocupa los puertos de Limón y Moín, y toma el
control de las operaciones. También se colocan patrullas de tránsito y de la policía en las principales
carreteras y entradas a Moín y Limón. Tres muelleros son detenidos por la tarde acusados de
resistirse a la ocupación de los puertos. En conferencia de prensa, el titular del MSP, Fernando
Berrocal Soto, el coordinador Interinstitucional del Gobierno, Marco Vargas, y el ministro de la

                                                  5
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

Presidencia, Rodrigo Arias, anuncian oficialmente la medida y declaran que el gobierno necesita
garantizar la normalidad en el trabajo de los puertos. El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias,
asegura que el gobierno está dispuesto a entablar un diálogo constructivo, pero advierte que si los
trabajadores no ceden en sus posiciones no hay nada que conversar. Por su parte, la bancada
legislativa del PAC, expresa su apoyo al SINTRAJAP. Por la tarde, los trabajadores de JAPDEVA
realizan una caravana de vehículos por la ciudad de Limón y llaman a la población a respaldar las
acciones en rechazo a la privatización de la institución. El secretario general del SINTRAJAP,
Ronaldo Blear Blear, responsabiliza al gobierno de lo que pueda suceder en los puertos y afirma
que deben pelear contra un gobierno totalitario. Asimismo, informa que la coordinación de la
protesta ha sido asumida por la Federación de Trabajadores Limonenses (FETRAL), organización
que agrupa a los sindicatos de JAPDEVA, la Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE), y la
Municipalidad de Limón, entre otros. Por la noche, el presidente Oscar Arias reitera en un mensaje
televisivo que es necesario otorgar los puertos en concesión porque los recursos del estado no
alcanzan para modernizarlos.


Viernes 29

Diversas organizaciones de Limón se concentran frente a las instalaciones del SINTRAJAP en
solidaridad con los trabajadores de JAPDEVA. La CTRN emite un comunicado en apoyo a la lucha
de los muelleros e insta a las demás organizaciones de la zona a defender los puertos. Por la tarde,
trabajadores de JAPDEVA realizan una marcha por el centro de Limón. Voceros de SINTRAJAP
informan que sus afiliados siguen trabajando a ritmo lento pese a la ocupación policial.

El diputado por el PLN, Oscar Nuñez, ratifica la denuncia del diputado del PAC, Ronald Solís,
sobre la existencia de un decreto que permite la fabricación de todo tipo de armas y habilita a las
empresas transnacionales de armamento a instalar sus fábricas en el país. El diputado Nuñez afirma
que el mandatario desconocía los alcances del decreto cuando lo firmó y acusa a la ministra de
Salud, María Luisa Avila, de no haberle advertido el contenido. También, envía una carta al
presidente Arias pidiéndole que derogue de inmediato el decreto.


Sábado 30

Pese a la ocupación policial, la carga y descarga de mercadería en el puerto Limón permanece
retrasada porque los operarios de las grúas continúan con la medida de fuerza. Durante el día los
camiones que deben descargar mercaderías forman filas de varios kilómetros. En la terminal
portuaria Moín, también controlada por la policía, las tareas se realizan sin interrupciones porque
allí no se depende de las grúas, sino de estibadores privados y de grúas de los barcos. Por su parte,
el secretario general de SINTRAJAP, Ronaldo Blear Blear, informa que canceló una reunión
convocada por el presidente ejecutivo de JAPDEVA, Walter Robinson Davis, porque el jerarca le
exigía asistir sólo al encuentro.


Octubre
Domingo 1

Los trabajadores de JAPDEVA de los puertos de Limón y Moín que protestan desde hace 6 días


                                                 6
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

afirman que no levantarán la medida de fuerza hasta que el gobierno firme un documento
comprometiéndose a no entregar en concesión los muelles y a no tomar represalias contra los
manifestantes. También denuncian que el gobierno no ha pagado los beneficios laborales
correspondientes a 2005, pese a que la semana pasada afirmara que ya disponía del dinero y de los
medios legales para cancelar la deuda. Por su parte, el secretario de Prensa y Propaganda de
SINTRAJAP, Liroy Pérez Pérez, denuncia que la policía, en complicidad con los funcionarios de
las empresas privadas que operan en el puerto, hostigan psicológica y físicamente a los trabajadores.
Por su parte, el gobierno reitera que no sostendrá ningún tipo de negociación hasta que los
trabajadores no depongan la medida de fuerza.


Lunes 2

Una comisión de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) inicia una misión en el país para
analizar la aplicación del convenio sobre derechos de sindicación y negociación colectiva, entre
otros aspectos. Esta visita responde a la denuncia presentada meses atrás por la CTRN ante la OIT
contra el gobierno de Costa Rica por las resoluciones de la Sala Constitucional que derogaron
numerosas clausulas de los convenios colectivos de trabajo de varias instituciones del sector
público.

Representantes de la Naviera Rex Internacional, la Cámara Nacional de Navieros y la Cámara
Nacional de Transportistas (CANATRAM) declaran que la medida de fuerza de los trabajadores de
JAPDEVA de los puertos de Limón y Moín ha provocado pérdidas millonarias al sector y dan su
respaldo a las acciones que viene realizando el gobierno en contra de la protesta.


Martes 3

La misión de la OIT se reúne con la CTRN, SINTRAJAP, la Central Movimiento de Trabajadores
Costarricenses (CMTC), la Confederación General de Trabajadores (CGT), la Confederación
Costarricenses de Trabajadores Democráticos (CCTD), la Central Social Juanito Mora Porras
(CSJMP), la Coordinadora Unitaria Sindical, Magisterial y de Desarrollo Comunal (CUSIMA), la
Federación de Trabajadores de la Educación Superior (FETRAES) y la Asociación Nacional de
Educadores (ANDE), quienes reiteran las denuncias al estado por la violación de los derechos
sindicales. El SINTRAJAP denuncia al gobierno por la intervención policial de los muelles de
Limón y Moín.

El diario oficial cubano Granma publica un artículo que acusa al presidente Arias de remilitarizar
los cuerpos policiales para tratar de acallar a sus opositores.

El presidente Oscar Arias se reúne con el mandatario electo de México, Felipe Calderón, para
analizar aspectos de la integración económica de la región. Ambos coinciden en la importancia de
relanzar el Plan Puebla Panamá (PPP) y la necesidad de establecer acuerdos bilaterales que
fortalezcan los intercambios comerciales entre México y Costa Rica.

El Poder Ejecutivo envía a la Asamblea Legislativa los proyectos de Ley General de
Telecomunicaciones y Ley de Fortalecimiento y Modernización de las Entidades Públicas del
Sector Telecomunicaciones. Ambos proyectos son parte de la agenda de implementación del DR-
CAFTA. El primer proyecto abre el mercado de telecomunicaciones a empresas privadas, crea una
superintendencia y un fondo para dar servicio a zonas y pueblos “no rentables”, que se financiará

                                                 7
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

con aportes de las empresas que operen en el sector. El plan de fortalecimiento flexibiliza las reglas
de endeudamiento e inversión y de compra y contratación de bienes o servicios que rigen
actualmente en el ICE. Según el Poder Ejecutivo, el objetivo es que dicha entidad pueda
modernizarse y estar en condiciones para competir con firmas privadas.


Miércoles 4

Dirigentes de diversas organizaciones sociales, sindicales, eclesiales y asociaciones comunales de
Limón y de otros lugares del país, convocados por la FETRAL, realizan una asamblea general en
Limón y crean un comité cívico que se encargará de definir las acciones a seguir para defender a
JAPDEVA frente a las intenciones del gobierno de otorgar en concesión los puertos. Por su parte, el
ministro Interinstitucional, Marcos Vargas, declara que el gobierno podría contratar personal
especializado en el manejo de grúas para hacer frente a la medida de protesta que mantienen los
trabajadores en el puerto de Limón, y que retrasa las tareas de carga y descarga de mercaderías.

Los diputados del Partido Unidad Social Cristiana (PUSC) Jorge Eduardo Sánchez y Lorena
Vásquez presentan un proyecto de ley que prohíbe la producción de armas en el país. Esta iniciativa
surge a raíz de las controversias generadas por un decreto presidencial, publicado oficialmente el
23 de agosto, que regula los permisos a fábricas de armas, legalizando la instalación de las mismas
en territorio nacional. Los diputados de la oposición critican al presidente Arias y lo acusan de tener
un doble discurso al predicar la paz en el exterior y habilitar la instalación de fábricas de armamento
en el país. En respuesta a las críticas, el ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, informa que
actualmente funcionarios del Ministerio de Justicia trabajan en un proyecto de ley para prohibir
todo tipo de fabricación de armas y repudia un artículo publicado en el diario cubano Granma que
acusa al presidente Arias de militarizar el país. Afirma, además, que dichas acusaciones sólo
pretenden dañar la imagen internacional del país “en alianza con sectores internos que han llamado
a la rebelión”, en referencia a las fuerzas opositoras al DR-CAFTA.

El Sindicato de Trabajadores Marítimos, Ferroviarios y de Muelles de Puntarenas envía una carta al
presidente Oscar Arias denunciando serias irregularidades en el funcionamiento de Puerto de
Caldera, que fuera entregado en concesión a un consorcio costarricense-colombiano en agosto. En
la carta advierten que esta experiencia sienta un mal precedente que debe ser tomado en cuenta si se
pretende otorgar en concesión los puertos de Limón y Moín. El sindicato apoyó en un principio la
concesión, pero sus dirigentes afirman que actualmente los resultados son el enriquecimiento
excesivo de un grupo de colombianos y algunos empresarios nacionales.


Jueves 5

El diputado del PAC Alberto Salom envía una carta al presidente Oscar Arias para solicitar una
investigación a la empresa Remec Inc, que opera en la zona franca de Heredia, por su presunta
vinculación con firmas internacionales que producen armas. Pese a que las autoridades de la
empresa aseguran dedicarse a la fabricación de micro componentes para la telefonía celular, el
legislador denuncia que al menos 3 de sus fundadores son empresarios norteamericanos con amplia
trayectoria en transnacionales fabricantes de misiles.


Viernes 6


                                                  8
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

El Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores del Sistema para la Integración Centroamericana
(SICA) y los ministros de Economía y Comercio Exterior de los países de esa región se reúnen en
San José para analizar el acuerdo de asociación entre Centroamérica y la UE. Acuerdan un
calendario que incluye 10 rondas de negociaciones y fijan como fecha límite para cerrar las
discusiones mayo de 2008. Dichos acuerdos deberán ser aprobados por los presidentes de los países
en la próxima Cumbre que se efectuará en Guatemala el próximo 15 de noviembre.


Sábado 7

Los dirigentes de SINTRAJAP reciben en Limón al ministro de Trabajo, Francisco Morales, quien
les ofrece reiniciar a partir del viernes el diálogo sobre la modernización de los puertos de Limón y
Moín, con la condición de que los trabajadores declinen la medida de fuerza que realizan desde
hace 13 días. El secretario de Prensa de SINTRAJAP, Liroy Pérez, califica de insuficiente la
propuesta del ministro y anuncia la continuidad de la medida de fuerza. También informa que darán
plazo hasta el viernes al gobierno para que presente una contrapropuesta al proyecto presentado por
los trabajadores hace más de 2 meses que impulsa la modernización de los puertos con la inversión
de JAPDEVA. También aclara que están dispuestos a aceptar la concesión de un nuevo puerto en la
zona siempre y cuando los puertos de Limón y Moín puedan modernizarse para hacer frente a la
competencia.


Lunes 9

El gobierno anuncia que tiene lista la contrapropuesta al documento elaborado por el SINTRAJAP
para la modernización de los puertos de Limón y Moín, pero condiciona cualquier discusión y
explicación a que la agrupación deponga la medida de fuerza. El ministro de Coordinación
Interinstitucional, Marco Vargas, informa que a partir del martes el gobierno se reunirá con la
misión del BM encargada del proyecto Limón Ciudad Puerto.

En el marco de un foro sobre la integración centroamericana que se realiza en San José, el
presidente Oscar Arias y el director de Relaciones Exterior de la UE, Eneko Landaburu, manifiestan
discrepancias sobre el modo en que Centroamérica debe negociar el acuerdo de asociación entre
ambas regiones, que incluye un TLC. El presidente Arias impulsa la designación de un
representante por cada país, tal como se realizó en las negociaciones del DR-CAFTA mientras que
el funcionario europeo sostiene que debe haber un negociador único por ambas partes. Costa Rica
ha tenido divergencias con los otros países de la región, cuyos mandatarios suscribieron un acuerdo
–sin la firma del presidente Arias– que propone como negociador de la región al actual canciller
nicaragüense, Norman Caldera.

El Consejo Directivo del ICE aprueba una reorganización del sector de telecomunicaciones con el
fin de agilizar el servicio al cliente y preparar la entidad ante una eventual apertura. El acuerdo
implica la creación de un nuevo organigrama, de varias divisiones y la reubicación de 12 jefes.


Miércoles 11

La Comisión de Asuntos Internacionales de la Asamblea Legislativa realiza la última audiencia
pública sobre el DR-CAFTA. Por medio de este mecanismo, representantes de organizaciones
sociales, ambientales y sindicales, miembros de la iglesia, economistas y académicos, entre otros,

                                                 9
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

han expresado su opinión sobre el tratado ante los diputados. Finalizada esta etapa, los diputados
deberán iniciar las discusiones para emitir un dictamen sobre el tratado.

En el acto de celebración del 75 aniversario del cantón Pérez Zeledón, el presidente Arias exhorta a
los ciudadano a no participar de los paros y huelgas convocados para rechazar el DR-CAFTA. En
referencia a dicho tratado, afirma que no va a posponer más decisiones que competan al desarrollo
del país, a pesar de que no cuenten con la aprobación de todos los sectores de la sociedad.

Miembros del Movimiento Estudiantil Alternativo (MEA) –integrado por representantes
estudiantiles de la UCR, la UNA y el ITCR– denuncia que un automóvil particular estacionó cerca
del local donde se encontraban reunidos y les tomó fotografías. Afirman que este acto de
amedrentamiento se suma a los seguimientos, intervenciones telefónicas y llamadas amenazantes
que reciben desde que comenzaron a organizar un seminario de análisis del DR CAFTA para
dirigentes estudiantiles de todo el país. El presidente de la ANDE, José Antonio Baquero, repudia
los actos de persecución que están sufriendo los jóvenes.


Jueves 12

La Asamblea Legislativa aprueba un préstamo del BM por 30 millones de dólares destinado a
inversiones en la educación rural para las zonas Norte, Atlántica, Puntarenas y Guanacaste. El
préstamo había sido criticado desde algunas fracciones legislativas porque destina para consultorías
un monto que representa cerca del 15% del total del préstamo.

La Junta Directiva Nacional de la ANEP solicita al presidente Arias que convoque a un diálogo
nacional del que participen diversos sectores sociales y productivos para la discusión de una agenda
de desarrollo.


Viernes 13

El titular del MTSS, Francisco Morales, informa que dispone de una copia del plan gubernamental
de fortalecimiento y desarrollo de Limón pero que, según instrucciones del presidente Arias, no
negociará con los trabajadores hasta que se normalice la situación. Por su parte, el secretario general
del SINTRAJAP, Ronaldo Blear Blear, declara que si el gobierno no desiste de concesionar los
muelles de Limón y Moín, las organizaciones sociales agrupadas en el Comité Cívico se lanzarán a
las calles.

La Junta Directiva Nacional de la ANEP resuelve anular la entrevista con el presidente Oscar Arias
para dialogar sobre el DR-CAFTA, acordada para el martes. La organización sindical considera que
el presidente debe ampliar la convocatoria a representantes de los cooperativistas, campesinos,
ambientalistas, estudiantes, organizaciones de derechos humanos, la Conferencia Episcopal, el
Consejo Nacional de Rectores (CONARE), y muchas otras organizaciones sociales que también se
verán afectados por el tratado comercial. Asimismo, consideran que cualquier encuentro con el
mandatario debe ser después de la jornada nacional de lucha contra el DR-CAFTA que se realizará
el 23 y 24 de octubre.


Sábado 14


                                                  10
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

Se realizan 7 foros regionales de discusión del DR-CAFTA coordinados por la Comisión de
Asuntos Internacionales de la Asamblea Legislativa. Las exposiciones están a cargo de grupos a
favor y en contra del tratado. Los diputados del PAC no participan de la actividad porque afirman
que la presidenta de la Comisión de Asuntos Internacionales, la liberacionista Jianina Del Vecchio,
convocó a los expositores y eligió las comunidades sin consultar al resto de los diputados.


Lunes 16

Dirigentes sindicales de la Unión de Personal del Instituto Nacional de Seguros (UPINS) y de la
ANEP critican los foros regionales de discusión del DR-CAFTA coordinados por la Comisión de
Asuntos Internacionales de la Asamblea Legislativa. El secretario general de la UPINS, Luis
Alberto Salas, califica a los foros como una farsa legislativa que pretende engañar al pueblo para
poder aprobar el DR-CAFTA. Por su parte, el secretario general de la ANEP, Albino Vargas,
considera que los foros se hicieron apresuradamente, fueron poco sustanciales y dejaron por fuera a
muchas comunidades.


Martes 17

El diputado del Partido Accesibilidad Sin Exclusión (PASE) Óscar López denuncia en conferencia
de prensa que existen relaciones directas entre los negociadores del DR-CAFTA, los representantes
y apoderados especiales en Costa Rica de la fabricante de armas Raytheon Company y actuales
funcionarios del Ministerio de Comercio Exterior. Sostiene, además, que los representantes de
Raytheon Company, 3 negociadores del tratado y 6 funcionarios del Ministerio de Comercio
Exterior son miembros de la Asociación para el Estudio Jurídico del Tratado de Libre Comercio
entre Centroamérica y Estados Unidos. Esta entidad se encarga de contribuir en la elaboración de
las leyes y reglamentos necesarios para implementar y aplicar el tratado.

Dirigentes del FIT-ICE, la ANEP, el Sindicato de Profesionales en Ciencias Económicas del ICE
(SIPROCEICE), entre otras organizaciones, exigen al PAC que participe en la jornada nacional de
lucha contra el DR-CAFTA que se llevará a cabo el próximo 23 y 24 de octubre. Pese a que
reconocen la tarea que el PAC está desarrollando en la Asamblea Legislativa, le recriminan no
haber apoyado ni acompañado lo suficiente las actividades realizadas por las organizaciones
sociales en contra del tratado comercial. Asimismo, advierten que el PAC ha recibido sus votos de
las organizaciones sociales y que debe cumplir con los compromisos adquiridos.

La Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC –integrada por numerosas organizaciones
sindicales, sociales, ambientalistas, campesinas y estudiantiles, entre otras– emite un comunicado
convocando a los ciudadanos a unirse al paro y la Jornada Nacional de Lucha contra el TLC que
que se llevará a cabo el próximo 23 y 24 de octubre. Los convocantes reclaman que el Poder
Ejecutivo retire de la Asamblea Legislativa el DR-CAFTA y los proyectos que componen la
Agenda de Implementación, entre ellos, los proyectos que impulsan la apertura de las
telecomunicaciones y los seguros. También, denuncian la política de criminalización de la protesta
social implementada por el Poder Judicial y Ejecutivo, y reafirman su apoyo y solidaridad con la
lucha de los trabajadores del muelle de Limón que rechazan el intento del gobierno de otorgarlo en
concesión a empresas privadas. El documento afirma que el gobierno de Arias ha cerrado todos los
espacios de diálogo y recurrido a la prepotencia y al militarismo para tratar de aprobar el tratado. En
estas circunstancias, afirma el comunicado, la Coordinadora Nacional tiene como única opción
recurrir al derecho ciudadano de protesta por medio de la movilización en la calle.

                                                  11
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL


Comienza a regir un nuevo sistema cambiario que permite la libre fluctuación del colón con
respecto al dólar dentro de 2 límites fijados por el BCCR: uno mínimo, que será de 514,78 colones
por dólar y uno máximo de 530,22 colones por dólar. El Banco Central intervendrá comprando
dólares en el mercado mayorista cuando el tipo de cambio alcance el nivel mínimo de la banda
cambiaria y vendiendo dólares cuando alcance el nivel máximo. Este nuevo modelo, conocido
como “sistema cambiario de bandas”, reemplaza al sistema de minidevaluaciones predeterminadas,
vigente desde hace 22 años.


Miércoles 18

Comienza el congreso de la ANDE, en Heredia, durante el cual los docentes ratifican su oposición
al DR-CAFTA y convocan a la jornada nacional de lucha en contra del tratado comercial que se
realizará el 23 y 24 de octubre. Denuncian, además, que la aprobación del tratado comercial abrirá
las puertas a la privatización de la educación.

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, llama a los empleados públicos a levantar el paro
contra el DR-CAFTA programado por diversos sectores sociales para el 23 y 24 del corriente mes.
El funcionario califica al paro como un acto de deslealtad a Costa Rica, argumentando que la
mayoría de los ciudadanos se ven afectados con la paralización de las actividades en las
instituciones estatales. Por otro lado, anuncia que el gobierno descontará las horas no trabajadas a
los empleados públicos que participen de la protesta. También anuncia que desplegarán un
operativo de seguridad para garantizar la circulación en las calles. Por su parte, diferentes entidades
empresariales, entre ellas la Cámara de Representantes de Casas Extranjeras, la Unión Costarricense
de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada (UCCAEP) y la Cámara de Industrias de Costa
Rica (CICR), critican las declaraciones de las organizaciones sociales que recriminan al PAC una
mayor beligerancia política en relación al DR-CAFTA. Según los empresarios, una confrontación
entre fracciones legislativas perjudicaría al país. Asimismo, instan a los empleados públicos a no
interrumpir la prestación de los servicios durante las protestas que se desarrollarán entre el 23 y 24
de octubre.

La Comisión de Asuntos Internacionales de la Asamblea Legislativa rechaza las 42 mociones
presentadas por el PAC para ampliar el número de audiencias de grupos o sectores sociales que
opinen sobre el DR-CAFTA. La bancada del PLN acusa al PAC de obstruir la discusión y el
análisis de fondo del tratado comercial con estas mociones.

La ministra de Justicia, Laura Chinchilla, anuncia que el gobierno dictará 3 medidas con el objetivo
de restringir la posibilidad de fabricar armas y sus componentes. El gobierno propone una reforma
reglamentaria que obliga a pedir permiso al MSP para el establecimiento de negocios relacionados
con la fabricación de armas y municiones, la prohibición de instalar ese tipo de fábricas en el
régimen de zonas francas y la creación de un comité consultivo para velar por el control de armas
en el país.


Jueves 19

El presidente Arias firma un decreto que otorga al ICE un mayor margen de autonomía financiera y
de manejo del personal. El presidente ejecutivo del ICE, Pedro Pablo Quirós Cortés, afirma que “la
Junta Directiva del ICE y el Poder Ejecutivo están abnegados en traer ese fortalecimiento que

                                                  12
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

necesitamos para el ICE, y lo estamos haciendo vía decreto; con el talento técnico que se requiere”.

Trabajadores de JAPDEVA afiliados al SINTRAJAP que trabajan a reglamento desde hace más de
3 semanas realizan una marcha por las principales calles de Limón para exigir el pago de los
beneficios laborales correspondientes al año 2005. También, exigen al gobierno que se comprometa
públicamente a no entregar en concesión los muelles de Limón y Moín.

La Asociación Sindical de Trabajadores del Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
(ASTRAA) anuncia mediante un comunicado de prensa que participará del paro nacional en contra
del DR-CAFTA previsto para el 23 y 24 de octubre. Exigen, además, el cumplimiento de la
convención colectiva de trabajo y el pago de los días descontados por una huelga que realizaron el
año anterior. Por otra parte, en un programa radial el ex candidato presidencial por el PAC, Ottón
Solís, respalda la convocatoria a las manifestaciones.


Domingo 22

En cadena de radio y televisión, el presidente Oscar Arias llama a los sindicatos de las empresas de
servicios públicos a no interrumpir las prestaciones durante el paro nacional contra el DR-CAFTA
que se realizará el próximo lunes y martes. A los empleados públicos que se unan al paro les
advierte que no se les pagarán los días no laborados. Informa también que ha dado instrucciones
para que la fuerza pública esté desarmada durante el operativo de seguridad. Por su parte, el
ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, critica a los dirigentes que convocan al paro y afirma que
“si lo que quieren es romper el orden constitucional y suplantar los poderes legítimos por un
gobierno de facto que lo digan, pero que no engañen a la gente invocando supuestas causas
patrióticas”.


Lunes 23

Organizaciones sindicales, estudiantiles, docentes, eclesiales, feministas, ambientalistas y
campesinas, entre otras, realizan una jornada nacional de lucha contra el DR-CAFTA que incluye
un paro nacional de labores, marchas, concentraciones y actividades culturales. Los organizadores
estiman una participación de aproximadamente 75 mil personas. El ICE, RECOPE, el MOPT y la
UCR, entre otras instituciones, paralizan por completo las labores mientras que en el sector salud, el
Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (ICAA), el INS, la UNA y el ITCR, se
produce un acatamiento parcial de la medida. En el sector educativo, 1.211 escuelas y colegios
suspenden sus actividades a raíz del paro docente. Los convocantes reclaman que el Poder
Ejecutivo retire de inmediato de la Asamblea Legislativa el DR-CAFTA y los proyectos que
componen la Agenda de Implementación. Denuncian, además, la política de criminalización de la
protesta social implementada por el Poder Judicial y Ejecutivo, y reafirman su apoyo y solidaridad
con la lucha de los trabajadores del muelle de Limón contra el intento del gobierno de otorgar en
concesión el muelle a empresas privadas. Las protestas son organizadas por la Coordinadora
Nacional de Lucha contra el TLC y se desarrollan en las 7 provincias del país. En la capital los
manifestantes se concentran en varios puntos de la ciudad y las columnas convergen frente a la
Asamblea Legislativa. En el parque frente a la estación del ferrocarril del pacífico, se concentran las
columnas de la APSE, la ANDE, la ANEP y el Sindicato de Educadores Costarricenses (SEC). Los
trabajadores del ICE se concentran frente a la sede de esa institución en La Sabana. Unas 7 mil
personas, entre estudiantes, docentes, personal administrativo y otros sectores de la sociedad, salen
desde el campus de la UCR en San Pedro de Montes de Oca, y convergen luego con la columna que

                                                  13
                                      Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

agrupa a los trabajadores del INS, la JAPDEVA y la Comisión Nacional de Indígenas (CONAI),
entre otros. Otra columna parte desde el barrio Tournón y cuenta con la presencia de trabajadores de
la ANEP, la Asociación Nacional de Profesionales de Enfermería, el Sindicato de Trabajadores de
Comedores Escolares y de la ASTRAA, entre otros. Las diversas columnas convergen en la
Asamblea Legislativa, donde se realiza un acto multitudinario en el que se alternan los discursos de
diversos dirigentes con artistas del Movimiento Cultura frente al TLC. Algunos diputados del PAC,
el diputado del Frente Amplio y el del PASE participan de las manifestaciones en la capital. El ex
candidato presidencial por el PAC, Ottón Solís, expresa su satisfacción por la afluencia de gente en
las actividades pero no participa de las marchas. En la provincia de Limón, cientos de trabajadores
de la JAPDEVA, miembros del sindicato de la municipalidad, la FETRAL, campesinos afectados
por el insecticida Nemagón y pobladores realizan actos en el centro del cantón Limón y luego
marchan hasta el puente del río Pacuare, donde se reúnen con manifestantes de los cantones
Guácimo, Siquirres y Pococí. Los manifestantes cierran la carretera principal que une San José con
Limón. En el cantón Talamanca, cientos de indígenas, educadores, campesinos y miembros de la
Acción de Lucha Antipetrolera (ADELA) marchan por las principales calles de la cabecera
cantonal. En la cabecera de la provincia de Alajuela, unas 5 mil personas del magisterio, del ICE,
del centro universitario y de la comunidad participan de una marcha que parte desde el monumento
de Juan Santamaría, pasa por el Parque Central, la sede del ICE y por el centro de la ciudad.
También se realizan marchas en los cantones Naranjo, Palmares, San Ramón, Orochí, Sarchí y San
Carlos. En este último cantón, la policía reprime a los manifestantes que protestan en el sector de
Santa Rosa de Pocosol, con un saldo de al menos 8 heridos. En la provincia de Guanacaste,
caravanas provenientes de distintos cantones marchan por la carretera interamericana y convergen
en la entrada al ferry. En la provincia de Cártago, caravanas procedentes de la zona de Los Santos,
Paraíso, y otros cantones convergen en la cabecera provincial. En el cantón de Turrialba,
trabajadores de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS), el ICE, el magisterio, el INS, así
como estudiantes y docentes de la sede de la UCR, realizan un acto en el parque central. En la
provincia de Heredia, unos 10 mil manifestantes se reúnen frente a las instalaciones de la
Universidad Nacional, de allí se dirigen al ICE y luego al Parque Central, donde realizan un acto.
Posteriormente recorren el centro de Heredia. En la provincia de Puntarenas, se registran protestas
en la cabecera provincial y en los cantones Aguirre, Parrita, Garabito, Golfito, Buenos Aires y Coto
Brus. Numerosos dirigentes sindicales que convocaron a la jornada de lucha afirman que las
manifestaciones han sido un éxito. Por el contrario, el ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias,
sostiene que pese a todo lo que habían anunciado los sectores sindicales y las dirigencias de las
principales instituciones nacionales, el paro nacional no se consolidó y solamente hubo una
manifestación escasa.

Los trabajadores de JAPDEVA declaran una huelga por tiempo indefinido ante la falta de
respuestas a sus reclamos por parte del gobierno. El SINTRAJAP reitera su rechazo a una posible
privatización de los puertos de la provincia de Limón. Por su parte, el Juzgado de Trabajo de Limón
declara ilegal el trabajo a reglamente aplicado por los trabajadores desde hace más de 3 semanas y
la huelga iniciada el día de hoy.

Martes 24

Miles de personas realizan manifestaciones en diversos puntos del país en el segundo día de la
jornada nacional de lucha contra el DR-CAFTA. En San José, unas 20 mil personas marchan desde
La Sabana, el Parque Central y la UCR hacia la Asamblea Legislativa, donde realizan un acto.
Desde la provincia de Heredia una columna de manifestantes marcha hasta el Hospital de Alajuela,
y junto a la columna de esta localidad, marchan hacia el aeropuerto Juan Santamaría. En la
provincia de Cartago se realiza una manifestación por el centro de la cabecera provincial y en el

                                                14
                                      Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

cantón Turrialba. En la provincia de Puntarenas aproximadamente 1.500 personas marchan desde El
Roble hacia Barranca. En la provincia de Limón los manifestantes bloquean la entrada a la cabecera
provincial. Al mediodía, un grupo de manifestantes incendia un vehículo de la empresa transportista
Jumbo. Por la noche, los manifestantes realizan piquetes y bloqueos esporádicos en distintos puntos
de la ciudad. También se registran protestas en los cantones Siquirres y Pococí. En la provincia de
Puntarenas se registran protestas en los cantones Buenos Aires, Corredores y Golfito. En la
provincia de Alajuelas se realizan manifestaciones en San Ramón, Palmares, Alfaro Ruiz, Naranjo,
Grecia y San Carlos; mientras que en la provincia de Guanacaste protestan en Cañas, Liberia y
Santa Cruz. Al finalizar la jornada, miembros de la Coordinadora Nacional de Lucha Contra el TLC
anuncian que realizarán nuevas manifestaciones durante el mes de noviembre.

Durante el segundo día de huelga indefinida declarada por los trabajadores de JAPDEVA, el
gobierno contrata operarios privados para reemplazar a los huelguistas. El dirigente del
SINTRAJAP, Liroy Pérez, informa que los manifestantes lograron impedir que los contratados
realicen tareas en el puerto Limón.

Miércoles 25

En conferencia de prensa el presidente Arias afirma que ninguna medida de presión logrará que el
DR-CAFTA sea retirado de la Asamblea Legislativa y convoca a las fuerzas opositoras al tratado
comercial a dialogar para resolver las diferencias. Representantes de la ASDEICE, la Unión
Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA) y la ANEP afirman que las
declaraciones del mandatario reflejan una actitud prepotente que conduce a los costarricenses a una
confrontación social. Por otra parte, la Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC, en
conferencia de prensa, valora positivamente los resultados de las jornadas de protestas del lunes y
martes pasado y anuncia que realizarán más medidas de fuerza en los próximos meses.

La policía detiene a 4 miembros del SINTRAJAP a quienes acusa de impedir el atraque de un barco
en el muelle 70 del puerto Limón.


Jueves 26

El secretario general de la ANEP, Albino Vargas, la ASDEICE, Fabio Chaves, y el CONAI,
Benjamín Mayorga, denuncian ante el Ministerio Público que han recibido comunicados ofensivos,
amenazas y anónimos, y que han sido perseguidos.

La reunión entre representantes del SINTRAJAP, el presidente ejecutivo de JAPDEVA y el
ministro de Trabajo, Francisco Morales, finaliza en la madrugada sin acuerdos. Pese a que se
redacta un borrador de acuerdo, el ministro Morales se niega a firmarlo argumentando que debe
consultar en la Casa Presidencial el punto que compromete al gobierno a no tomar represalias
contra los trabajadores en huelga. Por la noche, el secretario general de SINTRAJAP, Ronaldo
Blear Blear, afirma que el gobierno es responsable de la continuidad de la huelga por la posición
intransigente que mantiene. Por otra parte, son liberados los 4 miembros del SINTRAJAP detenidos
el día anterior, luego de que el juzgado les impuso medidas cautelares como firmar cada 15 días, no
amenazar a trabajadores de muelles y mantener domicilio fijo. La fiscalía los acusa de
entorpecimiento de vías, amenazas y resistencia a la autoridad. Dos de los detenidos denuncian a la
prensa que fueron maltratados por la policía y que son falsas las acusaciones policiales que indican
que los trabajadores intentaban impedir el atraque de un barco.


                                                15
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

Viernes 27

Los trabajadores de JAPDEVA levantan la huelga general que mantienen desde el lunes anterior
luego de 7 hs. de negociaciones con el presidente ejecutivo de la institución. Ambas partes firman
un documento de 7 puntos que contempla, entre otras cuestiones, la cancelación de los 470 millones
de colones que se le adeudan a los trabajadores en concepto de beneficios laborales y el
compromiso del gobierno de no tomar represalias contra los huelguistas. Sin embargo, se aplicarán
rebajas salariales por los 4 días no trabajados durante la huelga general. El documento no incluye un
compromiso del gobierno de no concecionar los muelles a empresas privadas, una de las exigencias
centrales de SINTRAJAP. El documento solamente menciona el compromiso de iniciar
conversaciones sobre el plan de modernización de JAPDEVA a partir del lunes. Los trabajadores se
incorporan a sus puestos de trabajo y la policía abandona los muelles de Moín y Limón.

Culmina la V ronda de negociaciones para la firma de un TLC con Panamá sin que se logre arribar
a un acuerdo sobre algunos de los productos sensibles. Según el representante de la CICR, Luis
Obando, Panamá solicitó plazos de desgravación más largos para algunos productos que tienen un
gran potencial en las empresas nacionales, y que por lo tanto es necesario buscar mejores
condiciones de acceso.


Domingo 29

Un grupo de comerciantes del mercado municipal de Alajuela bloquea las vías de acceso a ese
centro comercial para exigir a las autoridades que desalojen a los vendedores ambulantes que se
ubican en los alrededores, argumentando que dificultan la circulación de las personas y afectan las
ventas de los comerciantes habilitados. Luego de casi 2 hs. de bloqueos los comerciantes acceden a
despejar las vías a cambio de que la policía retire a los vendedores ambulantes del lugar. Momentos
después, los vendedores ambulantes bloquean las mismas vías exigiendo que se les permita trabajar.


Lunes 30

El Consejo Nacional de Salarios (CNS) aprueba un incremento del 4,95% en los salarios mínimos
de 1,6 millones de trabajadores del sector privado, que regirá a partir del 1º de enero de 2007. Los
representantes de los trabajadores reclamaban un aumento del 9,36%, mientras que la UCCAEP
ofertaba un 4,84%.

Estudiantes de noveno y décimo año del Liceo Mauro Fernández, en Tibás, realizan una
manifestación frente al centro educativo para exigir la destitución de la directora de esa institución.
Los estudiantes denuncian que existe falta de comunicación, que el nivel educativo ha declinado por
la falta de coordinación académica y la falta de disciplina. El viceministro de Educación, José Lino
Rodríguez, se compromete a reubicar a la directora.

El gobierno expone su contrapropuesta al Proyecto de Modernización Portuaria presentado por el
SINTRAJAP en una reunión en Casa Presidencial, a la que asisten la ministra de Transportes, Karla
González; el ministro de Trabajo, Francisco Morales; el presidente ejecutivo de JAPDEVA, Walter
Robinson, y representantes de SINTRAJAP. La iniciativa gubernamental, denominada Proyecto de
Desarrollo Integral Limón-Puerto, se realizaría con el apoyo económico del BM y otras entidades
financieras. Contempla la construcción de un nuevo puerto y la inversión de 70 millones de dólares
para mejorar los muelles Limón y Moín. Ambos proyectos se realizarían a través de la concesión a

                                                  16
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

empresas privadas. La propuesta gubernamental también incluye el desarrollo de programas de
acción social e inversiones en el sector turismo. El secretario general de SINTRAJAP, Ronaldo
Blear Blear, declara que no realizará comentarios sobre la propuesta gubernamental hasta que no
haya leído con detenimiento todo el documento.

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, presenta ante la Asamblea Legislativa un proyecto de
reforma a la actual Ley de Armas para prohibir fabricaciones militares en el país.

La Asamblea General de la ONU aprueba la iniciativa presentada por el presidente Arias en
septiembre para regular el comercio internacional de armas. Solo EE.UU. vota en contra de la
propuesta, que busca prohibir la transferencia de armas a estados, grupos o individuos, en el caso de
que existan razones para creer que esas armas podrían ser utilizadas para violar los DD.HH. o el
derecho internacional.

El Juzgado Penal del Segundo Circuito Judicial de la Zona Atlántica condena al dirigente sindical y
comunal Orlando Barrantes por el supuesto delito de secuestro extorsivo en perjuicio de 4 policías
antimotines durante las manifestaciones regionales en la provincia de Limón el 12 de diciembre de
2000.


Martes 31

El presidente de la Asamblea Legislativa, Francisco Antonio Pacheco, emite una resolución que fija
el 12 de diciembre de 2006 como fecha límite improrrogable para el dictamen del DR-CAFTA en la
Comisión de Relaciones Internacionales y Comercio Exterior. La resolución establece que si 30
minutos antes del cierre de la sesión del último día de plazo no se hubiere votado el proyecto, se
rechazarán todas las mociones pendientes y se procederá a votarlo. La apelación a la medida
presentada por las fracciones parlamentarias del Frente Amplio y el PAC es rechazada por 38 votos
del PLN, el PUSC y el Movimiento Libertario (ML). El legislador del Frente Amplio, José Merino,
afirma que el pueblo debe mantenerse vigilante y movilizado para impedir un nuevo atropello a la
democracia y a los intereses de las mayorías.

Los estudiantes del Liceo Mauro Fernández, en Tibás, que realizaron una protesta el día anterior se
reúnen con la directora de la institución, quien se compromete a realizar un plan para mejorar las
condiciones de la institución. Los jóvenes evaluarán la propuesta el próximo jueves, y anuncian que
si no se llega a una solución definitiva volverán a protestar. El viceministro de Educación, José
Lino Rodríguez, informa que de todos modos se reemplazará a la actual directora.


Noviembre
Viernes 3

En el marco de la XVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y Gobierno que se inicia en
Montevideo, Uruguay, el presidente Oscar Arias se reúne con su homólogo uruguayo, Tabaré
Vásquez y se comprometen a establecer mecanismos bilaterales de cooperación técnica, social y de
desarrollo. Luego, en conferencia de prensa, el presidente Arias afirma que la decisión de EE.UU.
de construir un segundo muro en la frontera con México atenta contra los pobres de América
Latina. Agrega que la mejor inversión que pueden hacer los países desarrollados para frenar las


                                                 17
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

migraciones es invertir en el mejoramiento de la calidad de vida de los países del sur.


Domingo 5

En el documento final de la XVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y Gobierno,
denominado Declaración de Montevideo, se incluye una cláusula en apoyo al Consenso de Costa
Rica. Esta iniciativa, impulsada por el presidente Oscar Arias, propone brindar apoyo financiero y
condonar las deudas de los países en vías de desarrollo que destinen más recursos a la inversión
social y menos para armamentos.

Se publica oficialmente un decreto que deroga una norma regulatoria de la concesión de permisos
sanitarios a fábricas de armas y municiones. Dicha norma estaba contenida en el Reglamento
General para el Otorgamiento de permisos sanitarios de funcionamiento del Ministerio de Salud,
que se oficializó el 23 de agosto y que generó una ola de denuncias de diversos sectores.

Finaliza el II Encuentro por la Vida de los Ríos y la Unidad Indígena que se realiza en el Territorio
Indígena de Térraba desde el día anterior. Participan del encuentro el Frente de Defensa de los
Derechos Indígenas Térrabas, la Asociación Cultural Teribe, la Asociación de Mujeres Indígenas
Orqüo Dubon (Mano de Tigre), la Asociación de Defensa de los Derechos Indígenas Teribes
(ASODINT), la Asociación para la Defensa de los Derechos de los Habitantes y la Cultura Indígena
de Térraba (ASODIACUI), el grupo de jóvenes Clan Indígena Nasö Loökës, pobladores de Térraba,
estudiantes indígenas del Liceo de Térraba y la Asociación de Iniciativas Populares Ditsö. En el
documento final los participantes del encuentro rechazan el Proyecto Hidroeléctrico Boruca que
planea construir el Instituto Nacional de Electricidad (INE) por los graves impactos ambientales,
sociales y culturales que provocará. Exigen, además, que la Comisión de Asuntos Internacionales
que discute el DR-CAFTA en la Asamblea Legislativa consulte a los pueblos indígenas su posición
respecto del mismo, tal como lo establece el Convenio 169 de la OIT. Por otro lado, se pronuncian a
favor del proyecto de ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas.


Lunes 6

El dirigente sindical Orlando Barrantes es condenado a 2 años de libertad condicional, tras ser
acusado de haber retenido a 4 policías que intervinieron en una manifestación pública en Guápiles
el 12 de diciembre de 2000. Barrantes niega haber participado en la mencionada retención y afirma
que el juicio constituye una persecución política. Advierte que, de ser necesario, llevará el caso a la
Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).


Martes 7

Durante una visita a Chile, el presidente Arias y la mandataria chilena, Michelle Bachelet, firman
convenios de cooperación para diversas áreas, entre ellas, turismo, agricultura, educación y
pequeñas y medianas empresas.


Miércoles 8

Vecinos del barrio San Martín, en Ciudad Quesada, cantón de San Carlos, bloquean el acceso al

                                                  18
                                      Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

nuevo edificio de Licencias, que depende del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI), para exigir a
las autoridades la construcción de un parque de educación vial en un lote adyacente.

La policía de Alajuela desaloja e incauta mercadería a los vendedores ambulantes de los alrededores
del mercado municipal. La alcaldesa de esa ciudad afirma que mantendrán vigilancia permanente
para que los vendedores no vuelvan a instalarse en la calle.


Jueves 9

Los sindicatos del ICE y el INS repudian las declaraciones realizadas la semana anterior por el
ministro de Comercio Exterior, Marcos Vinicio Ruiz, durante una gira por Europa, invitando a
empresarios españoles a invertir en telecomunicaciones y seguros, pese a que aún no se han
aprobado las leyes para desregular esos mercados. Afirman que la actitud del ministro refleja el
totalitarismo, la prepotencia y el autoritarismo del gobierno, y demuestra que su verdadero interés
es darle los mejores negocios del país a las empresas transnacionales.

La junta directiva del Consejo Nacional de Producción (CNP) aprueba un plan de reestructuración
que contempla la reducción de 417 puestos de trabajo en el 2007, de los cuales 276 se trasladarán a
otras entidades públicas y la situación del resto aún no ha sido definida. Voceros de la Unión
Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios (UPANACIONAL) denuncian que
la reestructuración forma parte de un plan de desmantelamiento de las entidades del sector
agropecuario.


Martes 14

Pobladores de El Cocal, en Siquirres, bloquean la carretera que comunica con el parque nacional
Tortuguero para exigir al ICAA que habilite un pozo para abastecer de agua potable a unas 150
familias. Los pobladores denuncian que ante la escasez de agua se abastecen de pozos hechos por
ellos mismos pero estos han empezado a secarse y desde hace varios meses se ven obligados a
comprar el agua. Los manifestantes levantan el bloqueo luego de que el director regional del ICAA,
Jorge Madrigal, acude al sitio del bloqueo y se compromete a agilizar la construcción de un pozo
para abastecer a la población y enviar provisionalmente agua gratis 2 veces por día.

Decenas de padres de estudiantes de la Escuela San Felipe de Alajuelita realizan una manifestación
en la puerta del establecimiento y bloquean el ingreso al centro educativo para exigir la
reincorporación de 2 cocineras despedidas.


Miércoles 15

En el marco de la Cumbre Presidencial del SICA que se desarrolla en Guatemala, los mandatarios
de la región evalúan un nuevo esquema de negociación con la UE para la firma de un acuerdo de
asociación que incluye un TLC. El esquema estaría integrado por equipos negociadores nacionales
y un vocero regional. El presidente Arias, quien había expresado su oposición a la propuesta de un
negociador único por toda la región, declara estar satisfecho con la nueva propuesta.


Jueves 16

                                                19
                                      Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL


El viceministro de Educación, José Lino Rodríguez, es separado de su cargo mientras se investigue
sobre supuestas irregularidades en el nombramiento de familiares de Rodríguez en el Ministerio de
Educación Pública (MEP).


Viernes 17

Padres de los niños de la Escuela de Enseñanza Especial de Grecia, en la provincia de Alajuela,
bloquean el ingreso al establecimiento para exigir la renuncia de la directora, a quien acusan de
incumplir con su tarea.


Miércoles 22

Aproximadamente 100 trabajadores del Hospital Nacional de Niños (HNN) afiliados a la ANEP
realizan un paro de labores para exigir a las autoridades hospitalarias y a la CCSS la creación de
nuevos puestos de trabajo para reforzar los servicios. Los trabajadores levantan la medida de fuerza
luego de que las autoridades del centro médico y la CCSS se comprometen a abrir entre 20 y 30
plazas durante el primer trimestre de 2007. A los empleados que participan de la protesta se les
descontarán las horas no trabajadas.

El presidente Oscar Arias ratifica la ley del préstamo japonés de más de 135 millones de dólares
para el Proyecto de Rehabilitación del Alcantarillado Sanitario del Area Metropolitana de San José.
El gobierno deberá aportar 315 millones para completar el proyecto. Las obras estarán a cargo del
ICAA.


Jueves 23

Una delegación de la República Popular China, compuesta por 3 legisladores, 1 ministro y
diplomáticos, se reúne con el presidente Arias para trabajar sobre un convenio de cooperación
mutua en materia ambiental, que incluiría el tratamiento de aguas, el desarrollo de biocombustibles,
el manejo de desechos sólidos y políticas relacionadas con áreas protegidas y bosques. Según la
diputada Mauren Ballesteros, la delegación china expresa su disponibilidad para otorgar más
cooperación al país pero señalan que la vigencia de lazos diplomáticos entre Costa Rica y Taiwán
obstaculiza nuevos proyectos.

Pobladores de la comunidad de Mansiones, en San Rafael de Montes de Oca, provincia de San José,
bloquean el paso de la única calle que llega hasta su comunidad para exigir a la municipalidad la
reparación de esta ruta. Miembros del Comité de Vecinos explican que desde hace 3 años no se
realizan reparaciones y que desde el lunes pasado la empresa de buses que transita por la zona
suspendió el servicio por el mal estado de la ruta.


Domingo 26

El presidente ejecutivo del Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER), Miguel
Caravaguíaz, afirma que la institución analiza la posibilidad de concesionar el servicio para
impulsar un proceso de modernización.

                                                20
                                      Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL



Lunes 27

La Asamblea Legislativa aprueba en primer debate, con escasas modificaciones, el proyecto de
Presupuesto Nacional 2007 enviado por el Poder Ejecutivo. El proyecto aprobado contempla un
gasto global de casi 3 millones de colones y fija como prioridad las áreas de seguridad ciudadana,
infraestructura y educación. Votan en contra de la iniciativa el PAC, el Frente Amplio, el ML y
algunos diputados del PUSC. Las principales críticas al proyecto apuntan al recorte de asignaciones
para programas sociales, la inclusión de partidas que se consideran excesivas para asesores
presidenciales y la carencia de un Plan Nacional de Desarrollo que justifique los gastos.


Martes 28

Vecinos del pueblo Rincón de Ricardo, en San Pablo de Heredia, bloquean la calle principal para
rechazar la disposición del Consejo de Transporte Público (CTP) de cambiar la empresa que brinda
el servicio de buses en ese sector. Los vecinos denuncian que la nueva empresa sólo cuenta con 3
salidas diarias a diferencia de la anterior empresa que circulaba con mayor frecuencia.


Miércoles 29

La Asamblea Legislativa aprueba en segundo debate el proyecto de Presupuesto Nacional 2007,
pese a que la Sala Constitucional lo declara inconstitucional porque asigna aproximadamente 100
mil millones de colones menos de los correspondientes al Fondo de Desarrollo Social y
Asignaciones Familiares (FODESAF).

El Fondo Monetario Internacional (FMI) divulga un documento con los resultados de la evaluación
del programa económico nacional. El mismo sostiene que el crecimiento de Costa Rica ha sido alto
debido a la fuerte demanda externa y a la condición favorable de los mercados de capital,
augurando una perspectiva favorable en el corto plazo. A pesar de esto, el informe afirma que
existen importantes vulnerabilidades como una inflación de 2 dígitos, altos niveles de
endeudamiento público y una dolarización del sistema financiero. Con respecto al plan económico
de la gestión del presidente Arias, el documento apoya en líneas generales la agenda gubernamental
que incluye, entre otras cuestiones, la reforma fiscal, la recapitalización del Banco Central, una
mayor flexibilidad cambiaria, el fortalecimiento de la regulación del sector financiero y la
ratificación del DR-CAFTA. Recomienda especialmente la aprobación de la reforma fiscal –aunque
rechaza el impuesto a las transacciones financieras– y el DR-CAFTA. Asimismo, sugiere resistir las
presiones de gasto hasta que las ventajas de la reforma fiscal se materialicen.


Jueves 30

La Comisión de Gobierno y Administración de la Asamblea Legislativa emite un dictamen positivo
a un proyecto que rompe el monopolio privado de la empresa Riteve para la revisión técnica
vehicular, requisito indispensable para obtener una autorización de circulación. El PLN se opone a
esta propuesta. Diversas organizaciones de consumidores, principalmente el Movimiento Cívico
Nacional han realizado numerosas protestas para denunciar las irregularidades cometidas por Riteve
y para solicitar que se autorice a otros talleres para realizar la revisión.

                                                21
                                      Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL



Diciembre
Viernes 1

La Sala Constitucional anula varios artículos de las convenciones colectivas del INS, el CNP, la
Compañía Nacional de Fuerza y Luz (CNFL) y el Banco Popular y de Desarrollo Comunal
(BPDC). Los artículos anulados abarcan diversos beneficios, entre ellos el tope de cesantía,
vacaciones y pagos extra. Representantes sindicales de esas instituciones afirman que tomarán
medidas legales ante la OIT y foros internacionales por lo que consideran una violación a sus
derechos adquiridos y constitucionales.

Se inicia el período de sesiones extraordinarias en la Asamblea Legislativa durante el cual los
diputados deberán tratar una agenda fijada por el Poder Ejecutivo. Este período se extenderá hasta
el próximo 30 de abril y la agenda incluye muchos de los proyectos claves de la agenda de
implementación necesaria para la ratificación del DR-CAFTA.

Comienza la Jornada Cívica por los Derechos Humanos frente al TLC que se extenderá hasta el
próximo 12 de diciembre. La actividad está organizada por la Mesa Intersectorial de Derechos
Humanos, la Red de Control Ciudadano y el Centro de Estudios y Publicaciones Alforja. Además,
cuenta con el aval de la Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC, la fundación Promoción,
Capacitación y Acción Alternativa (PROCAL) y la Plataforma Sindical Centroamericana contra el
TLC, seccional Costa Rica, entre otros. El objetivo de la actividad es fomentar el debate en la
sociedad sobre las implicaciones de este acuerdo comercial y se realizarán foros de reflexión sobre
los derechos laborales, la agricultura orgánica y la educación, entre otros temas. Las actividades
culminarán con una vigilia entre el lunes 11 y el martes 12 de diciembre, fecha en que debe
dictaminarse el DR-CAFTA.


Domingo 3

Se realizan las elecciones municipales para 81 puestos de alcaldes, 8 cargos de intendentes, 940
síndicos y 3.760 concejales de distrito. Están habilitadas para votar aproximadamente 2,6 millones
de personas. Según resultados difundidos por el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), con el 91%
de las juntas receptoras de votos escrutadas, el abstencionismo alcanza el 76,3%, porcentaje
levemente inferior al 77,20% registrado en el 2002. De las 81 alcaldías en juego, el PLN obtiene 59,
incluidas las cabeceras cantonales de las 7 provincias. El PUSC obtiene 10 alcaldías, 38 menos que
en las elecciones pasadas. El PAC logra 3 alcaldías, 2 más que en las elecciones 2002. El ML,
Unión Para el Cambio (UPC) y Renovación Costarricense obtienen 1 alcaldía cada uno, mientras
que el Partido de Unión Nacional (PUN) obtiene 2. De las 24 agrupaciones cantonales que se
presentan a elecciones, sólo 3 obtienen alcaldías: Curridabat Siglo XXI, la Organización Laborista
Aguirre y Acción Cantonal Siquirres Independiente. En San José, el alcalde Johnny Araya del PLN
logra su reelección por 4 años más. Al finalizar su nuevo mandato, Araya habrá estado 20 años en
forma consecutiva a la cabeza de la alcaldía. Con respecto a las intendencias, el PLN obtiene 5; el
PUSC, 2; y el ML, 1.


Lunes 4


                                                22
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL


El mandatario Arias inicia una gira por EE.UU. con el objetivo de conseguir apoyos para la
condonación de la deuda que mantiene Costa Rica con ese país –que alcanza alrededor de 103
millones de dólares– a cambio de una mayor inversión en educación, salud y protección del medio
ambiente. Esta propuesta se enmarca en el llamado Consenso de Costa Rica, impulsado por el
mandatario Arias, que busca alentar la desmilitarización a través de un mecanismo que condone las
deudas de aquellas naciones que gasten más en aspectos sociales como salud y educación que en
adquisición de armas. En el primer día de la visita oficial, el presidente Arias se reúne con el
gerente de la División de Modernización del Estado y Sociedad Civil del Banco Interamericano de
Desarrollo (BID), Jorge Sapoznikov, y el director gerente del FMI, Rodrigo Rato, quienes
manifiestan su interés en impulsar el Consenso de Costa Rica.

Los principales partidos políticos realizan un balance de las elecciones municipales celebradas el
pasado domingo. El PLN, el PAC, y el ML, coinciden en que la culpa de los altos índices de
abstencionismo se debe a la forma en que están estructurados los comicios y a la falta de apoyo
económico para las campañas. El presidente del Comité Político del PAC y ex candidato
presidencial, Ottón Solís, considera que el magro resultado electoral obtenido por su partido se debe
al tipo de campaña que realizó el PLN, basada en el clientelismo político. El presidente del ML,
Otto Guevara, comparte la posición de Solís respecto de las causas que favorecieron al PLN y
perjudicaron a las demás fuerzas. Afirma, además, que los candidatos liberacionistas expusieron lo
peor de la política tradicional valiéndose de recursos públicos y del clientelismo para vencer. Por su
parte, el presidente del Comité Ejecutivo del PUSC, Luis Fishman, afirma que fue un gran triunfo
para su organización obtener un 800% más de votos que en las elecciones presidenciales y
constituirse en el segundo partido político del país. El presidente del PLN, Francisco Antonio
Pacheco, afirma que el triunfo de su partido se debe a un reconocimiento popular al plan de
gobierno y a los resultados que ha dado la administración de Arias durante sus primeros 7 meses.

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, anuncia que el gobierno no colocará el proyecto de ley
que pretende romper el monopolio privado de la revisión técnica vehicular en la agenda para las
sesiones extraordinarias. Afirma, además, que el gobierno respetará el contrato que el estado firmó
con Riteve y que no hacerlo, sería un pésimo mensaje para los inversionistas extranjeros. Sin
embargo, reconoce que el tema podría ser discutido durante el próximo período de sesiones
ordinarias que arrancará el 1˚ de mayo del 2007.


Martes 5

Durante su segundo día en EE.UU., el presidente Arias visita el Capitolio y se reúne con 3
senadores demócratas, quienes se comprometen a impulsar la condonación de la deuda
costarricense a cambio de mayores inversiones en salud, educación y protección al medio ambiente.
Asimismo, asiste a la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos (OEA)
durante la cual emite un discurso ante los representantes de los 35 países que componen la
organización, en el que critica al gobierno estadounidense por la decisión de construir un muro en la
frontera con México para evitar el ingreso de inmigrantes. También se pronuncia en contra del
creciente gasto militar en América Latina. Por otra parte, el presidente costarricense se reúne con el
secretario de Comercio de los EE.UU., Carlos Gutiérrez, para analizar el proceso de ratificación del
DR-CAFTA.

Un grupo de mensajeros motorizados realiza una manifestación frente a las instalaciones del
Instituto Nacional de Seguros (INS), en San José, en repudio al aumento en la tarifa del seguro

                                                 23
                                        Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

obligatorio, que constituye un requisito para obtener el permiso de circulación para 2007. La
protesta se levanta luego de que 2 representantes de los mensajeros acuerdan con el gerente general
del INS, Luis Ramírez, fraccionar el pago del seguro en 2 cuotas.


Miércoles 6

El presidente Arias se reúne en Washington con su homólogo estadounidense, George W. Bush y le
solicita la condonación de la deuda que mantiene Costa Rica con los EE.UU., de alrededor de 103
millones de dólares, a cambio de una mayor inversión en educación, salud y protección del medio
ambiente, como parte de la iniciativa Consenso de Costa Rica. El presidente Bush explica que su
país no posee una ley que permita la condonación de deuda a cambio de inversión en educación,
aunque se ofrece explorar alguna alternativa que vaya en ese sentido. Con respecto al DR-CAFTA,
el presidente Arias ratifica el interés de su gobierno en ratificar el tratado y le explica al presidente
Bush las razones del atraso en la puesta en marcha del acuerdo.


Jueves 7

En el informe anual de la CICR, el presidente de esa entidad, Jack Liberman, afirma que el sector
que representa esta desilusionado con el gobierno y la Asamblea Legislativa por la lentitud con la
que han abordado los proyectos relevantes para el sector industrial. Entre los asuntos pendientes,
menciona la aprobación del DR-CAFTA, la aplicación de una política de atracción de inversiones,
mejoras en innovación y tecnología, y el fomento de la base productiva local y los encadenamientos
con exportadores.


Viernes 8

El Poder Ejecutivo decreta el retiro de todos los proyectos de la agenda para sesiones
extraordinarias que no atañan directamente al DR-CAFTA con el objetivo de acelerar la discusión
del tratado.


Sábado 9

Decenas de personas asisten al IV Festival del Orgullo Gay que se realiza en la Plaza de la
Democracia, en San José, organizado por el Centro de Investigación y Promoción para América
Central (CIPAC). Durante la actividad se recogen firmas en apoyo al proyecto de ley que legaliza la
unión entre parejas del mismo sexo.


Lunes 11

En un acto en el ITCR, un grupo de intelectuales, académicos y abogados anuncian la creación del
Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC que estará presidido por el rector del Instituto,
Eugenio Trejos. Asisten al acto representantes de UPANACIONAL, miembros del PAC, el
diputado del Partido Frente Amplio, José Merino, y sectores universitarios, entre otros. En el
documento de presentación, los integrantes del Frente consideran que el DR-CAFTA ha sido
presentado como un simple tratado de comercio pero que su impacto sería tan profundo como si se

                                                   24
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

aprobara y pusiera en ejecución una constitución económica neoliberal. Aclaran que el Frente no se
opone al libre comercio internacional, pero que el tratado negociado no beneficia al país y es
necesaria su renegociación. Por ello, afirman, la organización se opondrá por todos los medios
legítimos posibles a la ratificación del DR-CAFTA, a las propuestas privatizadoras contempladas en
la llamada Agenda de Implementación, y a la forma antidemocrática en que el tratado se ha
discutido en la Asamblea Legislativa. Asimismo, declaran que apoyarán la lucha contra el tratado
que libran miembros de todos los sectores del país. En este Frente convergen además de los
académicos, el sector cooperativo, los industriales farmacéuticos, los pequeños agricultores y un
grupo de destacadas personalidades políticas encabezadas por el ex presidente Rodrigo Carazo
Odio.

Empleados del MOPT de Naranjo, en Alajuela, junto a dirigentes comunales, cafetaleros y taxistas
que se oponen al cierre de esa dependencia decretado recientemente, bloquean las entradas de la
institución para evitar que la maquinaria sea trasladada a otra dependencia. El secretario General de
la Unión Nacional de Trabajadores de Obras Públicas y Transportes (UNATROPYT), denuncia que
el MOPT nunca les avisó del cierre y los empleados fueron repartidos en otras sedes de Limón y
Pérez Zeledón, sin recibir viáticos para costear el traslado.

Decenas de personas que se oponen al DR-CAFTA realizan una vigilia frente a la Asamblea
Legislativa 24 hs. antes de que se venza el plazo para que la Comisión de Asuntos Internacionales
de la Asamblea Legislativa dictamine dicho tratado. La actividad es convocada por la Coordinadora
Nacional de Lucha Contra el TLC, la CTRN, la CMTC, la CSJMP, el Bloque Verde, la Unión
Nacional de Productores Agropecuarios Costarricenses (UNAG) y organizaciones estudiantiles,
entre otras.


Martes 12

Los sectores sociales que se oponen al DR-CAFTA realizan una jornada de protestas durante la
última sesión de la Comisión de Asuntos Internacionales de la Asamblea Legislativa para
dictaminar el DR-CAFTA. A partir del mediodía se realizan actividades descentralizadas que
incluyen concentraciones en el edificio central de Correos de Costa Rica y la sede del INS. Por la
tarde, cientos de personas convergen frente a la Asamblea Legislativa, que se encuentra acordonada
por la policía y custodiada por unos 500 antimotines. Los manifestantes permanecen en el lugar
hasta que, casi a medianoche, la Comisión de Asuntos Internacionales dictamina positivamente el
tratado con los votos del PLN y el ML. Se emite también un dictamen positivo de minoría con los
votos del PUSC y un dictamen negativo de minoría con los votos del PAC. El dictamen se produce
en un clima de tensiones debido que el PAC y el Frente Amplio denuncian anomalías y violaciones
de procedimiento en el tratamiento legislativo que ha recibido el tratado. Afirman que estas
irregularidades han sido posibles por la "mayoría mecánica" constituida por el PLN, el PUSC y el
ML. Entre las irregularidades cometidas señalan que se fijó un plazo perentorio a la comisión para
emitir el dictamen en contra de lo que establecen los estatutos, se impidió a varias organizaciones
participar en las audiencias de la comisión de asuntos internacionales, se dio más espacio a grupos a
favor del tratado, se inició la discusión de fondo del tratado sin agotar la fase de presentación de
mociones y se limitó el uso de la palabra a los diputados, entre otras cuestiones. En conferencia de
prensa los principales representantes del PAC, encabezados por el ex candidato a presidente, Ottón
Solís, denuncian la violación de la institucionalidad en el trámite del DR-CAFTA y hacen un
llamado al gobierno para que considere el retiro del tratado de la Asamblea Legislativa y una
convocatoria a una mesa nacional de diálogo. Representantes sindicales afirman que la
implementación o no del tratado se decidirá en las calles y que la violación a la institucionalidad

                                                 25
                                       Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

democrática cometida en el parlamento legitima la tesis del Referendum en las Calles. Por su parte,
los representantes del sector empresarial que integran la UCCAEP festejan el dictamen afirmativo.


Miércoles 13

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, declara que le preocupa la alianza entre el PAC y los
sindicatos porque consideran que ambos pretenden lanzarse a las calles como medida de presión
para que el Poder Ejecutivo retire el DR-CAFTA de la Asamblea Legislativa. Considera lamentable
la conducta del líder del PAC, Ottón Solís, al considerar que quita legitimidad al proceso
representativo de la democracia. También repudia “los brotes de violencia y la aparición de jóvenes
encapuchados y violentos” durante la manifestación de los opositores al DR-CAFTA realizada el
día anterior. Por su parte, el dirigente del ML, Otto Guevara, repudia y critica la “democracia de la
calle” porque considera que violenta el orden constitucional. Por otra parte, el secretario general de
la ANEP, Albino Vargas, afirma que el dictamen del DR-CAFTA se trató de un asalto a la
constitución y que el referendum en la calle ha de restaurar la constitucionalidad que la noche del
12 de diciembre fue violentada con cinismo.


Jueves 14

El secretario general de la ANEP, Albino Vargas, niega que su organización tenga un pacto con el
PAC y repudia las declaraciones del día anterior del ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias,
quien tildó a los sindicatos de extremistas. Afirma que la ANEP acusará al ministro ante la OIT por
prácticas antisindicales. También afirma que Arias se quedó anclado en la guerra fría y sólo puede
ver pactos en vez de reparar en la vitalidad del tejido social que se ha constituido en el país en
defensa de la democracia y de la institucionalidad.


Viernes 15

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, anuncia los primeros componentes de la Agenda
Complementaria al DR-CAFTA. Entre los 8 puntos que contempla la agenda figura el
fortalecimiento de la educación, un programa de recuperación de la red vial cantonal, el apoyo a las
pequeñas y medianas empresas y al sector agrícola, el fortalecimiento financiero y administrativo
del Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) y el fortalecimiento de la Seguridad Social.

Representantes del Sindicato de la Salud y la Seguridad Social (SISSS) y la CGT denuncian que las
autoridades de la CCSS emitieron una circular que limita el derecho y la libertad de expresión en
torno al DR-CAFTA en los centros de esa institución. La circular, con fecha 8 de noviembre de
2006, indica que sólo se permitirá propaganda a favor o en contra del DR-CAFTA en los centros
médicos si la información que se divulga es “razonable y respetuosa”. El secretario general del
SISSS, David Morera, solicita a las autoridades de la CCSS definir bajo qué criterios se basan para
considerar que una información es respetuosa y razonable. Afirma, además, que el tono de la
circular es intimidante y que su ambigüedad e imprecisión pueden inducir a las autoridades a
cometer abusos que limiten la libertad de expresión.


Sábado 16


                                                 26
                                      Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

En la XXIX Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del SICA que se inicia en San José, los
mandatarios centroamericanos acuerdan que las negociaciones regionales con la UE para la firma
de un acuerdo de asociación se realizarán mediante un vocero regional rotativo. Con este consenso,
queda desestimado el acuerdo previo entre algunos países del istmo que proponía al jefe de la
diplomacia nicaragüense, Norman Caldera, como único vocero por la región centroamericana,
posición que no contaba con el aval de Costa Rica. Asimismo, el vocero rotativo permite cumplir
con la exigencia de la UE de negociar de bloque a bloque. Los mandatarios suscriben la
Declaración de San José en la que se establece un primer encuentro entre los representantes
centroamericanos y europeos a celebrarse durante el primer trimestre de 2007.


Lunes 18

Representantes de JAPDEVA y de la empresa española Autoridad Portuaria de Santander firman un
convenio en Casa Presidencial para realizar un diagnóstico sobre las necesidades de inversión en los
muelles de Moín y Limón. Mediante el convenio se crea una comisión de trabajo compuesta por 3
representantes de JAPDEVA y 3 de la empresa española, quienes deberán presentar en el plazo de
un mes un plan de mejora y modernización de las instalaciones, servicios y operaciones del sistema
portuario de Limón y Moín. En un plazo de 9 meses, dicha comisión deberá presentar un
anteproyecto de las nuevas instalaciones portuarias que se pretenden construir en la Costa Caribe
con financiamiento privado y que, según fuentes oficiales, serán 600 veces más grande que la actual
terminal de Limón. La comisión también presentará los términos para la licitación de la obra.


Miércoles 20

El BID aprueba un préstamo de 50 millones de dólares para inversiones en infraestructura básica y
servicios sociales, y para la regulación de la tenencia de propiedades en alrededor de 31
asentamientos precarios.


Jueves 21

El secretario general de la ANEP, Albino Vargas, es despedido del Consejo Superior de Trabajo –
cuerpo tripartito integrado por empresarios, funcionarios del estado y gremios– por no presentar a
tiempo su declaración jurada de bienes. La destitución se hará efectiva en 15 días hábiles.


Viernes 29

Representantes del Sindicato Independiente de Trabajadores Estatales (SITECO), la ANEP y la
CTRN repudian la decisión del gobierno de fijar por decreto el aumento salarial que les
corresponderá a los empleados públicos el primer semestre de 2007 y exigen que se realice una
consulta con los sindicatos. El titular del MTSS, Francisco Morales, argumenta que el gobierno
optó por fijar el aumento vía decreto porque no cuenta con recursos para otorgar un incremento
superior al 4%.


                                       Glosario de siglas


                                                27
                                 Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL


ADELA            Acción de Lucha Antipetrolera
ANDE             Asociación Nacional de Educadores
ANEP             Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE             Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP           Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASDEICE          Asociación Sindical de Empleados de la Industria de Comunicaciones y
                 Electricidad
ASODIACUI Asociación para la Defensa de los Derechos de los Habitantes y la Cultura
          Indígena de Térraba
ASODINT          Asociación de Defensa de los Derechos Indígenas Teribes
ASTRAA           Asociación Sindical de Trabajadores del Instituto Costarricense de
                 Acueductos y Alcantarillados
BID              Banco Interamericano de Desarrollo
BM               Banco Mundial
BPDC             Banco Popular y de Desarrollo Comunal
CANATRAM Cámara Nacional de Transportistas
CCSS             Caja Costarricense de Seguro Social
CCTD             Confederación Costarricenses de Trabajadores Democráticos
CEN-CINAI        Centros de Educación y Nutrición y los Centros Infantiles de Atención
                 Integral
CGT              Confederación General de Trabajadores
CICR             Cámara de Industrias de Costa Rica
CIDH             Corte Interamericana de Derechos Humanos
CIPAC            Centro de Investigación y Promoción para América Central
CMTC             Central Movimiento de Trabajadores Costarricenses
CNE              Comisión Nacional de Enlace
CNFL             Compañía Nacional de Fuerza y Luz
CNP              Consejo Nacional de Producción
CNS              Consejo Nacional de Salarios
CODEHU           Comisión Costarricense de Derechos Humanos
CONAI            Comisión Nacional de Indígenas
CONARE           Consejo Nacional de Rectores
COSEVI           Consejo de Seguridad Vial
CSJMP            Central Social Juanito Mora Porras
CTP              Consejo de Transporte Público
CTRN             Confederación de Trabajadores Rerum Novarum
CUSIMA           Coordinadora Unitaria Sindical, Magisterial y de Desarrollo Comunal
DR-CAFTA         Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y
                 EE.UU.
FECON            Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente
FETRAES          Federación de Trabajadores de la Educación Superior
FETRAL           Federación de Trabajadores Limonenses
FIT-ICE          Frente Interno de Trabajadores del ICE
FMI              Fondo Monetario Internacional
FODESAF          Fondo de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares
HNN              Hospital Nacional de Niños
ICAA             Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
ICE              Instituto Costarricense de Electricidad
IMAS             Instituto Mixto de Ayuda Social

                                          28
                                   Costa Rica – Cronología septiembre/diciembre 2006 – OSAL

INCOFER            Instituto Costarricense de Ferrocarriles
INE               Instituto Nacional de Electricidad
INS               Instituto Nacional de Seguros
ITCR              Instituto Tecnológico de Costa Rica
JAPDEVA           Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico para la
                  Vertiente Atlántica
MEA               Movimiento Estudiantil Alternativo
MEP               Ministerio de Educación Pública
ML                Movimiento Libertario
MOPT              Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MSP               Ministerio de Seguridad Pública
MTSS              Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OEA               Organización de los Estados Americanos
OIT               Organización Internacional del Trabajo
ONU               Organización de las Naciones Unidas
PAC               Partido Acción Ciudadana
PASE              Partido Accesibilidad Sin Exclusión
PLN               Partido Liberación Nacional
PPP               Plan Puebla Panamá
PROCAL            Promoción, Capacitación y Acción Alternativa
PUN               Partido de Unión Nacional
PUSC              Partido Unidad Social Cristiana
RECOPE            Refinadora Costarricense de Petróleo
SEC               Sindicato de Educadores Costarricenses
SICA              Sistema para la Integración Centroamericana
SINTRAJAP         Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA
SIPROCEICE Sindicato de Profesionales en Ciencias Económicas del ICE
SISSS             Sindicato de la Salud y la Seguridad Social
SITECO            Sindicato Independiente de Trabajadores Estatales
TLC               Tratado de Libre Comercio
TSE               Tribunal Supremo de Elecciones
UCCAEP            Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada
UCR               Universidad de Costa Rica
UE                Unión Europea
UNA               Universidad Nacional
UNAG              Unión Nacional de Productores Agropecuarios Costarricenses
UNATROPYT         Unión Nacional de Trabajadores de Obras Públicas y Transportes
UNDECA            Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UPANACIONAL       Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios
UPC               Unión Para el Cambio
UPINS             Unión de Personal del Instituto Nacional de Seguros

Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación
Nacional de Empleados Públicos y Privados.




                                            29
