Costa Rica – Cronología julio 2007 – OSAL
1
Costa Rica
Cronología del conflicto social
julio 2007
Lunes 2
Padres de estudiantes de la escuela indígena Líder Boruca, en Buenos Aires, Puntarenas, continúan 
sin enviar a sus hijos a clases como medida de presión ante la designación de una nueva directora en 
la institución. Los manifestantes denuncian que la docente no pertenece a la etnia local, tal como lo 
exige el decreto ejecutivo del Ministerio de Educación Pública (MEP) para los educadores de las 
reservas indígenas. La medida de fuerza se realiza desde el 18 de junio pasado y los padres aseguran 
que continuarán hasta obtener una respuesta a sus reclamos.
Empleados de los servicios de nutrición y centro de equipos del Hospital Monseñor Sanabria de 
Puntarenas, convocados por la Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social 
(UNDECA), realizan un paro para exigir la reparación de las instalaciones hospitalarias, el 
suministro de más equipos y material de trabajo para brindar servicio a los usuarios, y la 
implementación de medidas de seguridad laboral para los trabajadores que manipulan materiales 
contaminados, entre otras cuestiones. 
Martes 3
Los magistrados de la Sala Constitucional resuelven, por 5 votos a favor y 2 en contra, que el 
Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y EE.UU. (DR-CAFTA) 
no presenta vicios de constitucionalidad en su contenido. Asimismo, deciden por mayoría no dar 
lugar a la consulta de constitucionalidad sobre el trámite legislativo que se siguió para dictaminar el 
proyecto del DR-CAFTA, presentada por 19 diputados de la oposición. Con la resolución de los 
magistrados se da vía libre a la realización del referéndum del próximo 7 de octubre. Representantes 
de las fuerzas opositoras al DR-CAFTA desaprueban el fallo emitido por la Sala Constitucional y 
recuerdan que profundos análisis realizados por especialistas de la Universidad de Costa Rica 
(UCR), así como distintos estudios de importantes juristas, demuestran que el DR-CAFTA presenta 
inconsistencias con la Constitución. El presidente de la Asociación de Empleados del Instituto 
Costarricense de Electricidad (ASDEICE), Fabio Chaves, y de la Asociación Nacional de 
Empleados Públicos y Privados (ANEP), Albino Vargas, coinciden en que el fallo era previsible 
para los sectores opositores al tratado porque la Sala Constitucional se ha convertido en el brazo 
político más importante del gobierno de Arias y señalan, entre los antecedentes negativos de la Sala, 
la autorización para la reelección presidencial, gracias a la cual pudo presentarse a elecciones el 
actual mandatario Arias. Agregan que el fallo produce un daño a la credibilidad institucional. Por su 
parte, el coordinador del Frente Nacional de Lucha contra el Tratado de Libre Comercio (TLC) y 
rector del Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR), Eugenio Trejos, declara que la resolución 
del alto tribunal debe respetarse pese a que él considera que el DR-CAFTA sí presenta vicios de 
constitucionalidad. Por su parte, el presidente Oscar Arias afirma que el país es un estado de 
derecho donde se deben respetar los fallos y que la Sala Constitucional ya dio la última palabra en 
torno a la constitucionalidad del tratado. Mientras tanto, los representantes de las principales 
cámaras empresariales y demás sectores agrupados en la Alianza por el Sí se muestran satisfechos 
con la resolución. El coordinador de la Alianza y ex ministro, Alfredo Volio, afirma que los 
sectores opositores fueron quienes acudieron a la Sala Constitucional y por lo tanto considera que es 
Costa Rica – Cronología julio 2007 – OSAL
2
absurdo emitir críticas al no obtener la respuesta esperada. Agrega que “cualquier cosa que se diga 
en contra de la Sala IV se debe a una actitud temeraria y está en contra de todos los ideales 
democráticos”. Por otra parte, el embajador de EE.UU., Mark Langlade, celebra el fallo de la Sala
Constitucional y declara que a Costa Rica “se le está yendo el tren del libre comercio”. Agrega que 
“nosotros esperamos que Costa Rica decida unirse al resto de la región latinoamericana en este viaje 
antes de que el tres se vaya de la estación”. 
Miércoles 4
La Sala Constitucional resuelve con 4 votos a favor y 3 en contra que el procedimiento legislativo 
seguido para reformar parcialmente el artículo 41 bis del reglamento de la Asamblea Legislativa no 
presenta vicios constitucionales. La reforma posibilita la aplicación de un trámite legislativo rápido 
a los convenios internacionales, mecanismo que también se aplicaría a las leyes que componen la 
llamada agenda de implementación del DR-CAFTA. Tras la resolución, el proyecto de reforma al 
artículo 41 bis debe volver a la Asamblea Legislativa para ser sometido a votación.
Una delegación del Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de 
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP) se reúne con el ministro de Trabajo,
Francisco Morales Hernández, para solicitar su intermediación ante la administración de la Junta de 
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) con el 
objetivo de que se reanuden las negociaciones para la firma de un convenio colectivo de trabajo, 
suspendidas desde el pasado 7 de junio. El secretario general del sindicato, Ronaldo Blear Blear, 
asegura que las autoridades de JAPDEVA están cometiendo una serie de arbitrariedades contra los 
trabajadores y denuncia que en la última semana se cambió la jornada laboral de 6 hs, como se 
especifica en el convenio colectivo, a 8 hs argumentando que el Código de Trabajo así lo establece. 
El dirigente sindical asegura que si en las próximas semanas no se reanudan las negociaciones 
iniciarán acciones de protesta. 
El ministro de Relaciones Exteriores de Costa Rica, Bruno Stagno, y el presidente de Nicaragua, 
Daniel Ortega, descartan la posibilidad de que ambos países trabajen en un acuerdo extrajudicial 
para solucionar el diferendo que enfrentan ante la Corte Internacional de Justicia (CIJ) sobre los 
derechos de navegación del Río San Juan. El canciller Stagno declara que Costa Rica no tiene 
ninguna intención de suspender ni de retirar el caso de la CIJ, mientras que el presidente 
nicaragüense Ortega asegura que “el Río San Juan no se negocia. No tenemos nada que negociar 
con Costa Rica en torno a ello”. Ambas declaraciones se difunden días después de que los 2 países 
acordaran pedir a la CIJ, con sede en Holanda, que posponga para setiembre una cita que estaba 
programada para junio. Costa Rica reclama el libre tránsito de policías armados sobre un trecho del 
río San Juan y la navegación turística sin cobro, potestades que tuvieron vigencia hasta 1998, 
cuando el entonces mandatario nicaragüense Arnoldo Alemán decidió limitar la navegación 
costarricense sobre el cauce. 
Jueves 5
El grupo Las Mujeres de Blanco, acompañadas por dirigentes políticos y comunitarios, marchan 
desde el Monumento Nacional hasta la Sala Constitucional en repudio al reciente fallo de este 
tribunal que declara la constitucionalidad del DR-CAFTA. Las manifestantes ingresan al edificio de 
la Sala Constitucional y una delegación entrega una carta de agradecimiento a los 2 magistrados que 
encontraron inconstitucionalidades en el tratado. 
Costa Rica – Cronología julio 2007 – OSAL
3
El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, emite un comunicado en respuesta a las declaraciones 
difundidas por la Comisión Nacional de Enlace (CNE), organización que aglutina a 
aproximadamente 30 agrupaciones sindicales, estudiantiles, ambientales y campesinos opositores al 
DR-CAFTA. El documento de la CNE repudia el reciente fallo de la Sala Constitucional y 
cuestiona a esa entidad argumentando que responde al poder de los hermanos Arias; que cuenta en 
su historial con fallos controversiales como la aprobación de la reelección presidencial de Oscar 
Arias; y que algunos de sus miembros son de “dudosa” imparcialidad. El manifiesto afirma 
finalmente “ni la Sala IV, ni el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) nos merecen respeto alguno, 
pues hoy son simplemente instrumentos de una oligarquía prepotente que conduce al país hacia el 
despeñadero”. Por su parte, el comunicado difundido por el ministro Arias sostiene que el gobierno 
está preocupado por las “ofensas, insultos y amenazas a la institucionalidad del país, y por ende, a 
cada uno de los costarricenses” supuestamente contenidas en el manifiesto de la CNE. Finalmente 
afirma que “queda claro que estos grupos no son capaces ni siquiera de respetar un voto de la Sala 
Constitucional y que, ante la aparente falta de argumentos para defender su postura, prefieren 
recurrir irresponsablemente a lanzar improperios y amenazas contra la democracia y la 
institucionalidad de Costa Rica”.
Se inaugura en Beijing, República Popular de China, la sede de la embajada de Costa Rica luego de 
que se establecieran relaciones diplomáticas entre ambos países el 1º de junio pasado. 
Viernes 6
El referente del Partido Acción Ciudadana (PAC), Ottón Solís, y el secretario general de la Unión 
Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios (UPANACIONAL), agrupaciones 
opuestas al DR-CAFTA, expresan su rechazo al manifiesto difundido por la CNE, que desconoce la 
legitimidad de la Sala IV y del TSE. Afirman que la oposición al tratado comercial debe realizarse 
en el marco del respeto a la institucionalidad del país. En el mismo sentido se pronuncia el 
presidente del Frente Nacional de Apoyo Contra el TLC, Eugenio Trejos.
En un acto en el Teatro Nacional el presidente Oscar Arias lanza una iniciativa denominada Paz con 
la Naturaleza, que pretende reducir las emisiones de carbono a nivel mundial. Participan de la 
actividad miembros del cuerpo diplomático y de la comunidad científica, y el presidente de 
Honduras, Manuel Zelaya, entre otros. La iniciativa propone, entre otras cuestiones, la 
conformación de una red internacional de países neutros en carbono; la creación de un sistema 
global de retribución a la deforestación evitada; y el canje de deuda externa bilateral con base en la 
protección ambiental. La Red de Coordinación en Biodiversidad, que agrupa a organizaciones 
ecologistas, considera positivas las iniciativas a favor del medio ambiente pero señalan que el 
proyecto del presidente Arias abre numerosos interrogantes. La integrante de dicha red, Silvina 
Rodríguez, afirma que la iniciativa debe ir acompañada de la renuncia al DR-CAFTA, pues 
argumenta que este tratado trae consigo una serie de legislaciones que van en contra de la 
preservación ambiental. 
Sábado 7
Comienza la gira de “quioscos informativos” sobre el DR-CAFTA que impulsa la Rectoría y la 
Vicerrectoría de Acción Social de la UCR por todo el país de cara al referéndum que se realizará el 
próximo 7 de octubre. La actividad se organiza con la colaboración de organizaciones de vecinos, 
Costa Rica – Cronología julio 2007 – OSAL
4
grupos pastorales católicos y evangélicos, agrupaciones de mujeres, ecologistas, y centros culturales 
y deportivos, entre otros. La información divulgada procede de los artículos y libros publicados por 
las unidades académicas de la UCR y de los debates realizados por esta universidad.
Lunes 9
La Corporación Andina de Fomento (CAF) anuncia la aprobación de un préstamo por 100 millones 
de dólares para el desarrollo de planes de electricidad del Instituto Costarricense de Electricidad 
(ICE).
Martes 10
El Movimiento Patriótico contra el TLC entrega a los magistrados del TSE un documento en el que 
solicita una modificación al Reglamento para los Procesos de Referéndum con el objetivo de 
clarificar una serie de aspectos que generan dudas e inquietudes. La organización demanda, entre 
otras cuestiones, que se autorice el nombramiento de fiscales de mesa a los grupos que favorecen el 
no o el sí, y no a los partidos políticos como establece el TSE; que se garantice el acceso equitativo 
a los medios de comunicación, en especial radio y televisión; la realización del voto mediante la 
impresión de la huella digital en vez de una marca con lapicera; que haya control ciudadano en las 
urnas electorales; que en el recuento de votos esté presenta la prensa y el público que lo desee; y 
una fiscalización de las finanzas de las respectivas campañas. Asimismo, solicitan que el TSE 
someta a votación el proyecto del DR-CAFTA y las leyes de implementación del tratado y no el 
dictamen legislativo sobre el DR-CAFTA elaborado por la Comisión de Asuntos Internacionales de 
la Asamblea Legislativa. Tras la presentación del documento, el vocero del Frente Nacional de 
Apoyo a la Lucha contra el TLC, Eugenio Trejos, declara que las fuerzas opositoras al DR-CAFTA 
consideran que no hay garantías suficientes para que la ciudadanía acuda con confianza al 
referéndum y que existe cierto malestar entre las organizaciones porque consideran que las 
instituciones no atienden sus peticiones. Asimismo, Trejos sostiene que las fuerzas opositoras al 
tratado exigen al gobierno no someter a votación las leyes que componen la agenda de 
implementación del tratado, y que incluyen, entre otras cuestiones, la apertura del mercado de 
telecomunicaciones y seguros. Por su parte, el presidente Oscar Arias declara que el Poder 
Ejecutivo ha dejado en claro que sólo se avanzará en el trámite legislativo de la agenda de 
implementación pero que no se someterá a votación ninguna de las leyes hasta tanto se realice el 
referéndum.
Jueves 12
El TSE convoca oficialmente al referéndum sobre el DR-CAFTA a realizarse el próximo 7 de 
octubre. Para que el resultado de la consulta sea vinculante deberá votar un 40% del padrón 
electoral; si no se cumple esta meta, el tratado regresará a la Asamblea Legislativa. El magistrado 
Luis Antonio Sobrado solicita públicamente a dirigentes políticos y sociales que no se descalifique 
la institucionalidad electoral, y que no se pongan condiciones para reconocer el resultado del 
referéndum. Respecto a la actuación de los medios de comunicación, Sobrado informa que el TSE 
contrató una empresa que se dedicará a monitorear las noticias que se publiquen, como mecanismo 
para determinar su existe equidad en la información que se ofrece al electorado. Asimismo, el TSE 
determina que las juntas receptoras de voto estarán integradas por un delegado y un asistente 
designados por el órgano electoral. Mientras se desarrolla el acto formal de convocatoria un grupo 
Costa Rica – Cronología julio 2007 – OSAL
5
de personas pertencientes a Las Mujeres de Blanco se concentran frente al edificio del TSE, luego 
de que se les negara el acceso al auditorio donde se realiza el acto oficial. Las manifestantes, 
acompañadas por importantes personalidades políticas, reclaman un proceso transparente de cara al 
referéndum del 7 de octubre. A metros de distancia, un pequeño grupo de personas vestidas con 
camisas rojas con la inscripción Sí se expresan a favor del DR-CAFTA. 
La Asamblea Legislativa aprueba con 38 votos la reforma al artículo 41 bis del reglamento de ese 
cuerpo legislativo que permite acelerar la tramitación parlamentaria de los tratados y convenios 
internacionales. Los 38 votos a favor de la iniciativa corresponden a las bancadas del Partido 
Liberación Nacional (PLN), el Partido Unidad Social Cristiana (PUSC), el partido Restauración 
Nacional, el partido Unión Nacional, y el Movimiento Libertario (ML). Esta última agrupación 
política confirmó su voto a favor luego de arduas negociaciones con el PLN, pues en un principio 3 
de sus 6 diputados se mostraron reticentes a apoyar la iniciativa. Los diputados del PAC, el Frente 
Amplio (FA) y el Partido Accesibilidad sin Exclusión (PASE) votan en contra del proyecto. 
Lunes 16
El TSE rechaza el amparo electoral presentado por grupos opositores al DR-CAFTA para solicitar 
modificaciones al reglamento del referéndum. El magistrado Luis Antonio Sobrado afirma que las 
peticiones formuladas por el Movimiento Patriótico contra el TLC no son pertinentes porque el TSE 
se pronunció con anterioridad sobre la mayoría de los aspectos reclamados. 
Martes 17
El TSE determina mediante una resolución que los rectores de las universidades públicas tienen 
limitaciones en el uso de recursos y del horario laboral para las campañas a favor y en contra del 
DR-CAFTA, de cara al referéndum del próximo 7 de octubre. 
Miércoles 18
Alumnos, padres y docentes de la escuela San Luis, en Grecia, realizan una huelga para exigir el 
nombramiento de una nueva directora, pues alegan que la actual no cumple con sus funciones.
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada (UCCAEP) exige al 
rector del ITCR y presidente del Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, Eugenio 
Trejos, que se separe del cargo sin goce de salario mientras dure la campaña de cara al referéndum 
sobre el DR-CAFTA. Los empresarios basan su petición en el dictamen emitido por el TSE que 
limita la participación de los rectores de universidades públicas en la campaña previa al referéndum.
Domingo 22
En conferencia de prensa, el rector del ITCR y presidente del Frente Nacional de Apoyo a la lucha 
contra el TLC informa que el TSE pidió una investigación en su contra por uso indebido de los 
recursos institucionales, y en contra de la rectora de la UCR, Yamileth González. El rector Trejos 
sostiene que el órgano electoral se extralimita en sus funciones al solicitar una pesquisa, afectando 
la autonomía universitaria y declara que no renunciará a su puesto en la universidad. Trejos agrega 
Costa Rica – Cronología julio 2007 – OSAL
6
que el TSE busca “acallar a las universidades públicas y nos ponen en desventaja con respecto al 
presidente Arias, a quien no se le acalla ni se le pide investigación”. Por su parte, el Frente de la 
Universidad de Costa Rica contra el TLC señala en un comunicado que “el intento de silenciar a las 
universidades públicas por el TSE es una acción que atenta contra las garantías electorales” y hacen 
un llamado a la defensa de la autonomía universitaria mediante medidas de presión y movilización 
ciudadana. 
Lunes 23
La viceministra académica del MEP, Alejandrina Mata, afirma que la huelga anunciada por los 
docentes nucleados en la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) responde a 
intereses políticos tendientes a deslegitimar al gobierno de cara al referéndum sobre el DR-CAFTA. 
La organización laboral anunció la realización de una huelga el próximo jueves para exigir que se 
suspenda el concurso de plazas interinas que se realiza vía internet, por considerar que existe una 
deficiencia en el inventario de las plazas vacantes. El presidente de la APSE, Jesús Vázquez, afirma 
que las declaraciones de la funcionaria Mata es una “cortina de humo” para negar la legitimidad del 
reclamo docente.
Directivos de JAPDEVA y representantes de SINTRAJAP se reúnen en la sede del Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social (MTSS) para negociar el convenio colectivo de trabajo, después de un 
mes y medio de la ruptura de conversaciones entre las partes. Durante la cita se acuerda un nuevo 
calendario para retomar la negociación del convenio. La administración de JAPDEVA exige al 
sindicato no promover medidas de presión mientras dure el diálogo y pretende que los beneficios 
del convenio se rijan por los principios de productividad, eficiencia y disciplina.
Martes 24
Padres y estudiantes de la escuela Alvaro Paris, en Golfito Centro, cierran los portones de la 
institución para exigir el nombramiento de docentes ya que al menos 2 cursos no reciben lecciones 
debido a la falta de profesores. Asimismo, denuncian que desde el traslado de la última directora la 
escuela se encuentra acéfala. La funcionaria de la Dirección Regional del MEP Hannia Herra acude 
a dialogar con los manifestantes y acuerdan una reunión para el próximo martes a fin de atender las 
demandas de padres y alumnos.
Diversas organizaciones opositoras al DR-CAFTA realizan una manifestación frente a la sede del 
TSE para exigir que se tomen las medidas necesarias para garantizar transparencia en el referéndum 
sobre el tratado del próximo 7 de octubre. También repudian la reciente resolución del órgano 
electoral sobre la participación de los rectores universitarios en las campañas de cara al referéndum. 
Los manifestantes consideran que la solicitud de una investigación a 2 rectores universitarios por el 
supuesto mal uso de recursos públicos en la campaña contra el tratado constituye una violación a la 
autonomía universitaria. Durante su discurso en la actividad, el rector del ITCR y presidente del 
Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, Eugenio Trejos, reta al presidente Oscar Arias 
a realizar un debate público sobre el tratado. Por su parte, en declaraciones a la prensa, el presidente 
Arias rechaza la invitación de Trejos por considerar que quedaría expuesto a “los gritos e insultos 
de los opositores al tratado”. Una delegación de manifestantes es recibida por los 3 magistrados del 
TSE a quienes entregan un documento en el que exigen una serie de garantías que aseguren la 
legitimidad y transparencia del proceso de referéndum.  
Costa Rica – Cronología julio 2007 – OSAL
7
Aproximadamente 20 trabajadores de JAPDEVA bloquean la salida de autobuses del centro de 
transportes de esa empresa, ubicado en Limón, para exigir la restitución de las antiguas rutas del 
servicio gratuito de transporte de los trabajadores hasta los muelles. Los manifestantes denuncian 
que desde hace algunas semanas, la administración de JAPDEVA diseñó nuevos recorridos para los 
buses, disminuyendo el número de paradas, hecho que perjudica a los trabajadores.
Jueves 26
Un grupo de docentes nucleados en la APSE marchan desde el Parque Central, en San José, hasta el 
MEP para exigir que se suspenda el concurso de plazas que se realiza vía internet por considerar 
que existe una deficiencia en el inventario de las plazas vacantes. El presidente de la APSE, Jesús 
Vásquez, denuncia que el MEP está concursando lecciones interinas que ya están cubiertas por 
profesores titulares. Estos profesores tienen asignadas 32 lecciones semanales, pero pueden sumar 
hasta 48 con las lecciones interinas a fin de aumentar sus ingresos. La APSE teme que esas 
lecciones complementarias sean eliminadas, lo que provocaría una reducción salarial de un 20% 
aproximadamente. Por otra parte, los manifestantes reclaman la aprobación del proyecto de ley que 
aumenta el número de lecciones para los profesores titulares de 32 a 40, entre otras cuestiones.
Decenas de pobladores de un asentamiento en Chacaritas, Puntarenas, protestan frente al Banco 
Hipotecario de la Vivienda (BANHVI) en el barrio Dent, San José, para exigir a esa entidad y al 
Ministerio de Vivienda la construcción de las casas del proyecto Venecia. Los manifestantes 
denuncian que desde hace 9 años está aprobado el proyecto que los beneficiará pero que aún no se 
han iniciado las obras. Una delegación de los manifestantes es recibida por el gerente del BANHVI, 
Ennio Rodríguez, quien se compromete a iniciar la construcción del proyecto.
Viernes 27
Finaliza el encuentro de la comisión binacional de cooperación del gobierno de Costa Rica y 
Panamá en la Ciudad de David, Chiriquí, Panamá, iniciado el día anterior. En la reunión se analiza 
el proyecto de interconexión de los sistemas eléctricos de ambos países en el sector Atlántico, 
iniciativa impulsada por la Empresa de Transmisión Eléctrica SA (ETESA), de Panamá, y el ICE de 
Costa Rica. Por otra parte, se establecen iniciativas relacionadas con los negocios ambientales y 
pagos de servicios ambientales, programas de reforestación en el cordón fronterizo y la atención de 
áreas protegidas. Asimismo, ambos países se comprometen a fortalecer la cooperación en materia 
fitosanitaria, educativa, y de capacitación e intercambio de conocimiento en áreas específicas de 
interés común. Con respecto al tema de seguridad, se establece un mecanismo de consulta e 
intercambio de información permanente.
La Organización Mundial del Comercio (OMC) extiende hasta el 31 de diciembre de 2015 el plazo 
para otorgar subsidios a la exportación, medida que beneficia a las empresas de zonas francas. En 
Costa Rica hay más de 500 empresas bajo este régimen, principalmente enfocadas en el sector 
servicios, administración y comercio, y emplean a unas 40 mil personas. Según el ministro de 
Comercio Exterior, Marcos Vinicio Ruiz, la decisión de la OMC permitirá al gobierno discutir con 
tiempo el proyecto de ley para las empresas de zonas francas.
El PAC presenta una denuncia ante el TSE contra el ministro de Comercio Exterior, Marco Vinicio 
Ruiz, por el uso de recursos públicos en favor de la Alianza Ciudadana por el “Sí”. 
Costa Rica – Cronología julio 2007 – OSAL
8
El presidente de la Asociación Nacional de Industriales de Honduras, Adolfo Facusse, en una 
exposición junto a sus homólogos de Nicaragua, El Salvador, Guatemala y Costa Rica, afirma que 
Costa Rica se expone a serios riesgos si no aprueba el DR-CAFTA. 
Martes 31
La Asamblea Legislativa aprueba en primer debate un plan de cambios al presupuesto ordinario del 
período 2007 y un presupuesto extraordinario que suman en conjunto más de 57 mil millones de 
colones. Entre los gastos que contemplan los proyectos figura el financiamiento de transferencias a 
las municipalidades para la reparación de caminos vecinales, partidas para asociaciones de 
desarrollo, y para financiar programas de asistencia social. Los diputados del PAC y el FA 
cuestionan las partidas destinadas a acciones sociales en comunidades y asociaciones de desarrollo, 
que ascienden a 5.300 millones de colones, argumentando que son dádivas políticas que serán 
utilizadas por el Poder Ejecutivo para captar votantes a favor del DR-CAFTA en el referéndum a 
realizarse el próximo 7 de octubre. 
El segundo vicepresidente, Kevin Casas, y el diputado del PLN Fernando Sánchez denuncian haber 
sido víctimas de agresión por parte de un grupo de opositores al DR-CAFTA durante un debate 
realizado el viernes anterior en el que participó el rector del ITCR y coordinador del Frente 
Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, Eugenio Trejos. Según Casas, al llegar a la actividad 
se encontró con “las turbas del No al TLC” que crearon, según sus dichos, “una atmósfera de 
intimidación”. Además, asegura que al finalizar la actividad varios jóvenes opositores al tratado se 
abalanzaron contra él insultándolo. 
Según una encuesta publicada en un periódico nacional, del 53% de los encuestados que aseguran 
su presencia en el referéndum sobre el DR-CAFTA, el 52% votaría por el sí y el 42% por el no.
Glosario de Siglas
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ASDEICE Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de Electricidad 
BANHVI Banco Hipotecario de la Vivienda 
CAF Corporación Andina de Fomento
CIJ Corte Internacional de Justicia
CNE Comisión Nacional de Enlace
DR-CAFTA Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y 
EE.UU.
ETESA Empresa de Transmisión Eléctrica SA 
FA Frente Amplio
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
ITCR Instituto Tecnológico de Costa Rica 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente 
Atlántica 
MEP Ministerio de Educación Pública
ML Movimiento Libertario
Costa Rica – Cronología julio 2007 – OSAL
9
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OMC Organización Mundial del Comercio
PAC Partido Acción Ciudadana
PASE Partido Accesibilidad sin Exclusión
PLN Partido Liberación Nacional
PUSC Partido Unidad Social Cristiana
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA
TLC Tratado de Libre Comercio 
TSE Tribunal Supremo de Elecciones
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada
UCR Universidad de Costa Rica
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social 
UPANACIONAL Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación 
Nacional de Empleados Públicos y Privados.
