                                                       Costa Rica – Cronología agosto 2007 – OSAL

                                           Costa Rica
                                Cronología del conflicto social
                                        agosto 2007

Miércoles 1

Según una encuesta realizada por el Proyecto Estructuras de la Opinión Pública, dependiente de la
Escuela de Matemáticas de la Universidad de Costa Rica (UCR), un 34,5% de la población votaría
por el No en el referéndum sobre el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República
Dominicana y EE.UU. (DR-CAFTA) del próximo 7 de octubre, mientras que un 26,4% votaría a
favor del tratado. Por otra parte, un 51,4% de los encuestados afirma no tener ningún o poco
conocimiento sobre el DR-CAFTA, mientras que un 13,8% asegura estar bien informado.

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, apoya al segundo vicepresidente, Kevin Casas, quien
denunció ayer haber sido víctimas de agresión por parte de un grupo de opositores al DR-CAFTA
durante un debate realizado el viernes anterior, en el que participó el rector del Instituto Tecnológico
de Costa Rica (ITCR) y coordinador del Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el Tratado de
Libre Comercio (TLC), Eugenio Trejos.


Jueves 2

En referencia a la denuncia realizada por el segundo vicepresidente, Kevin Casas, el 31 de julio
pasado, el presidente Oscar Arias afirma estar preocupado porque considera que las diferencias por
el DR-CAFTA han “dividido peligrosamente” al país. Agrega que la sociedad “no puede seguir
deslizándose por la pendiente de la violencia verbal, porque al fondo de esa pendiente nos
encontraremos, sin duda alguna, con la violencia física”.

Estudiantes de quinto año del turno noche del Liceo José Martí, en Puntarenas, se manifiestan en las
afueras de la institución en repudio al cambio de profesor de matemáticas. Argumentan que están
próximos a las pruebas finales de la educación secundaria y que el cambio de docente alterará su
plan de estudio.

La coalición de 38 diputados que apoyan la aprobación del DR-CAFTA, conformada por el Partido
de de Liberación Nacional (PLN), el Movimiento Libertario (ML), y el Partido Unidad Social
Cristiana (PUSC), entre otros, proponen al Partido Acción Ciudadana (PAC), opositor al tratado, un
acuerdo parlamentario para que se avance en el estudio legislativo de los 13 proyectos de ley que
componen la Agenda de Implementación del DR-CAFTA –que contempla, entre otras cuestiones, la
apertura del mercado de telecomunicaciones y seguros– de manera tal que queden listos para su
votación en caso de que gane el Sí en el referéndum del próximo 7 de octubre. Los partidos
favorables al tratado argumentan que si no se avanzara en el trámite legislativo de los mencionados
proyectos, no alcanzará el tiempo para aprobar las 13 leyes antes del 29 de febrero de 2008, fecha
límite para el ingreso de Costa Rica al DR-CAFTA. La jefa de bancada del PLN, Mayi Antillón,
asegura que un triunfo del No en el referéndum no anula el proyecto de apertura de los monopolios
de telecomunicaciones y seguros, pues afirma que esto forma parte del plan de gobierno del
presidente Arias. Por este motivo, el acuerdo propone que, en caso de ganar el No, los proyectos


                                                   1
                                                       Costa Rica – Cronología agosto 2007 – OSAL

sean devueltos a las comisiones legislativas para ser reestructurados.


Viernes 3

Aproximadamente 80 recuperadores de basura del depósito de Río Azul, que fue cerrado el martes
anterior, junto a sus familias protestan en las afueras del basural en repudio a la oferta de subsidio
realizada por el gobierno el miércoles pasado a la que catalogan como insuficiente. El Instituto
Mixto de Ayuda Social (IMAS) ofreció un estipendio de 80 mil colones por 3 meses. La protesta es
encabezada por la Asociación de Recolectores de Tirrases (ARET) del cantón de Curridabat,
provincia de San José.

El ministro de Vivienda y Asentamientos Humanos, Fernando Zumbado, anuncia la aprobación del
proyecto de viviendas Venecia, en Chacarita, Puntarenas, tal como lo exigieron en una protesta el
pasado 26 de julio decenas de beneficiarios del proyecto.


Domingo 5

El encargado de Negocios de la Embajada de la República Popular China, Wang Xiaoyuan, se reúne
con el ministro de Agricultura y Ganadería, Marcos Vargas, para concretar el establecimiento de 2
acuerdos fitosanitarios, uno relacionado al banano y el otro a productos agrícolas. El funcionario
chino asegura que su país brindará cooperación técnica directa y en formación de recursos
humanos. En el encuentro también se analizan temas referidos a las áreas de turismo y concesión de
obra pública, y se explora la posibilidad del país de exportar banano, piña y café, entre otros
productos.


Lunes 6

El PAC rechaza la propuesta de avanzar en el trámite legislativo de la Agenda de Implementación
del DR-CAFTA realizada por la coalición de 38 diputados favorables al tratado. La jefa de bancada
del PAC, Elizabeth Fonseca, afirma que los proyectos que componen la Agenda de Implementación
deben paralizarse hasta que se realice el referéndum el próximo 7 de octubre.


Martes 7

Costa Rica y Panamá firman el TLC que se terminó de negociar el 22 de junio pasado. El acuerdo
es suscrito por el presidente Oscar Arias y su homólogo panameño, Martín Torrijos, y por los
ministros de Comercio de ambas naciones. En términos generales, el régimen de libre comercio
acordado permitirá que un 90% de los productos nacionales ingresen al mercado panameño sin pago
de aranceles, mientras que el 10% restante ingresará con desgravaciones arancelarias.


Miércoles 8

El presidente Oscar Arias encabeza un acto de celebración en el Museo de los Niños, en San José,

                                                  2
                                                      Costa Rica – Cronología agosto 2007 – OSAL

con motivo del 20 aniversario de la firma de los acuerdos Esquipulas II, mediante los cuales
finalizaron las guerras civiles de la década del 80 en Centroamérica. Asisten al evento los
mandatarios de El Salvador, Antonio Saca; Guatemala, Oscar Berger; Honduras, Manuel Zelaya; y
Panamá, Martín Torrijos. Durante su discurso, el presidente Oscar Arias afirma que los acuerdos
firmados han traído paz al istmo pero que no se ha logrado paliar el problema del hambre y las
desigualdades, por lo que se necesita un mayor desarrollo. Señala además, que la mejor vía para
lograr ese desarrollo es el libre comercio, y no el “populismo” y el “fanatismo” que, según él, se
desarrollan en la región poniendo en peligro la estabilidad alcanzada tras las guerras de los 80.
Asimismo, el presidente Arias critica a los “líderes que sueñan con jugar en el 2007 el papel de
Lenín, Fidel Castro o el Ché Guevara” y que, según Arias, prefieren aplicar revoluciones y no
reformas. El presidente Arias también critica a los sectores nacionales opositores al DR-CAFTA, a
quienes acusa de profesar un “discurso del odio”. Por su parte, el presidente de Nicaragua, Daniel
Ortega, quien no asiste al evento, asegura desde su país que durante las negociaciones de los
acuerdos de paz “al presidente de Costa Rica (Arias) lo utilizaban (EE.UU.) para conspirar en
contra nuestra”.

Aproximadamente 400 taxistas informales –denominados porteadores– de la empresa de transporte
privado San Jorge se concentran en la plaza González Víquez, en San José, y realizan una caravana
que pretende llegar hasta las inmediaciones del Museo de los Niños, donde se realiza la celebración
del 20 aniversario de los acuerdos Esquipulas II con la presencia de algunos presidentes
centroamericanos. Los manifestantes exigen que se les permita ejercer su oficio, pues denuncian
que los oficiales de tránsito los detienen continuamente en las calles argumentando que realizan
transporte ilegal de personas. Asimismo, los manifestantes expresan su apoyo al DR-CAFTA. La
caravana de porteadores no llega a destino porque los agentes de tránsito y agentes antimotines le
bloquea el paso.


Viernes 10

La Asociación Sindical de Empleados del Instituto Costarricense de Electricidad (ASDEICE), la
Unión Nacional de Empleados de la Caja Costarricense de Seguridad Social (UNDECA), y la
Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) demandan al embajador de
EE.UU., Mark Langdale, ante el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) por supuesta violación al
artículo de la ley de referéndum que prohíbe a personas extranjeras realizar propaganda a favor o en
contra del proyecto sometido a consulta popular. La demanda sostiene que el diplomático
estadounidense anunció ante la prensa que tiene previsto visitar empresas privadas y hablar ante los
trabajadores sobre las ventajas que traería al país la aprobación del DR-CAFTA.


Sábado 11

Aproximadamente 40 vecinos de Bribrí, en el cantón de Talamanca, provincia de Limón, se
manifiestan frente a la Cruz Roja para exigir la renuncia del administrador de esa entidad, a quien le
atribuyen presuntas irregularidades y fallas en su gestión.


Domingo 12



                                                  3
                                                      Costa Rica – Cronología agosto 2007 – OSAL

Vecinos de diversas localidades del cantón Aserrí, provincia de San José, instalan un bloqueo en el
puente que conduce a la localidad El Huazo, lugar en el que se planea inaugurar el Parque
Tecnológico Aczarri, en el que funcionará un relleno sanitario. Los vecinos exigen a la empresa Ebi,
operadora del relleno, que cumpla con los acuerdos firmados en 2004 que contemplan, entre otras
cuestiones, el arreglo de calles y puentes, un fideicomiso para financiar mejoras comunales, y
proyectos de reciclajes de residuos. Administradores de la compañía se reúnen a negociar con
representantes del Comité Cívico de Desamparados y de la Asociación de Desarrollo de La Capri,
entre otros. La empresa se compromete a reparar la carretera principal de El Huaso y promete
mejoras en la calle Lajas. Tras los acuerdos, los manifestantes levantan la medidad de fuerza y se
realiza, con 2 hs de retraso, el acto de inauguración del relleno sanitario.

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, informa que durante el período de sesiones
extraordinarias de la Asamblea Legislativa –donde la agenda es propuesta por el Poder Ejecutivo–
el gobierno no enviará los proyectos que conforman la Agenda de Implementación del DR-CAFTA
porque no hay viabilidad política para su tramitación.


Miércoles 15

Diputados del PLN, el PUSC, el Partido de Unión Nacional (PUN) y Restauración Nacional (RN)
denuncian ante el TSE la existencia de un video contra el DR-CAFTA en una página de internet
que, según los legisladores, constituye un material “sedicioso” que llama a la violencia. El diputado
José Manuel Echandi, del PUN, asegura que este tipo de “llamados a la insurrección” están
tipificados como delitos en la legislación costarricense, mientras que la legisladora del PUSC,
Lorena Vásquez, pide “mando dura” contra los autores del video.

El TSE emite una resolución donde reconoce la autonomía universitaria para formar opiniones y
criterios en torno al DR-CAFTA, y para organizar debates alrededor del tema. La aclaración
responde al debate generado por una resolución anterior del TSE, donde se mencionan los límites
que imponen el reglamento de referéndum y el Código Electoral a las universidades públicas en los
procesos electorales consultivos. Diversos sectores de la academia y organizaciones opositoras al
DR-CAFTA calificaron esta resolución como violatoria de la autonomía universitaria.

El coordinador de la Alianza del Sí al DR-CAFTA, Alfredo Volio, y el coordinador del Movimiento
Patrótico No al TLC, Eugenio Trejos, se reúnen por iniciativa de los magistrados del TSE en la sede
de esa entidad que es acordonada como medida de seguridad pese a que no se registran
manifestaciones. Al finalizar el encuentro, los representantes de ambos sectores manifiestan estar
conformes con la reunión y expresan su compromiso de bajar el tono ofensivo a la campaña de cara
al referéndum del próximo 7 de octubre. Durante el encuentro, el coordinador del Movimiento
Patrótico No al TLC, Eugenio Trejos, propone la apertura de las cuentas bancarias de ambos
sectores para realizar un control del financiamiento de ambas campañas. Denunica que la campaña
del Sí utiliza una estructura paralela de sociedades anónimas para distribuir el costo de la
propaganda y no superar el tope fijado por la Ley de Referéndum. El representante del Sí, Alfredo
Volio, afirma desconocer la existencia de las sociedades anónimas mencionadas por Trejos y
asegura que consultará con su sector la propuesta de abrir las cuentas bancarias, pero adelanta que
la multiplicidad de grupos que hacen campaña a favor del tratado dificulta la realización de un
control pleno de las finanzas.



                                                 4
                                                      Costa Rica – Cronología agosto 2007 – OSAL


Domingo 19

El diputado del PAC José Joaquín Salazar denuncia que el día anterior fue agredido por un escolta
del presidente Arias durante una visita que éste realizó a Zarcero para inaugurar un Centro
Comunitario del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Según Salazar, su casa fue vigilada por un
vehículo oficial desde las 9 de la mañana hasta la 1 del mediodía y que cuando se dirigía a la
municipalidad fue retenido a la fuerza y empujado por un escolta del mandatario.


Martes 21

Cientos de estudiantes, empleados administrativos y docentes de las 4 universidades estatales del
país marchan desde la sede Rodrigo Facio de la UCR, en San Pedro de Montes de Oca, hasta el TSE
en repudio a la resolución 1.617 dictada por el TSE por considerar que cercena la autonomía
universitaria. El Tribunal emitió recientemente una aclaración a dicha resolución en la que reconoce
la autonomía de las universidades. Los manifestantes califican como positiva dicha aclaración pero
exigen que se realice con la forma de una nueva resolución a fin de invalidar el texto original y no
sentar jurisprudencia. Por su parte, el secretario del TSE, Alejandro Bermúdez, defiende las
resoluciones emitidas por ese poder y considera que el tema de la autonomía universitaria “ya está
aclarado”.

El presidente Oscar Arias participa en el foro “A XX años de Esquipulas II. La historia narrada por
sus artífices” que se realiza en Managua, Nicaragua, y es organizado por el cardenal Miguel
Obando y Bravo. En el evento participan también el presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, y los
ex mandatarios Vinicio del Cerezo y Rafael Callejas. Durante su discurso, el presidente Arias invita
a su homólogo nicaragüense a evitar las polémicas y los conflictos en la relación entre las 2
naciones. Ambos mandatarios se reúnen por primera vez desde que Ortega asumió el poder en enero
de 2007, período en el que hubo una serie de tensiones relacionadas con el conflicto por la
navegación del Río San Juan, entre otras cuestiones. Tras una reunión privada de 50 minutos,
ambos mandatarios realizan una conferencia de prensa en la que Ortega anuncia la reactivación de
la Comisión Binacional y una visita oficial a Costa Rica después del referéndum del próximo 7 de
octubre que definirá el futuro del DR-CAFTA.


Miércoles 22

El presidente Arias, el ministro de Relaciones Exteriores, Bruno Stagno, y el ministro de Hacienda,
Guillermo Zúñiga, se reúnen con una delegación de funcionarios chinos, entre ellos, el
vicecanciller, He Yafei, el embajador, Wang Xiaoyuan, y la viceministra de Comercio Exterior, Ma
Xiuhong, quienes realizan la primera visita oficial al país tras el establecimiento de relaciones
diplomáticas el pasado 1º de junio. En el encuentro, los funcionarios asiáticos confirmaron el interés
de su gobierno en invertir en bonos del estado costarricense, en definir proyectos de cooperación
bilateral y en realizar un estudio de factibilidad para un eventual TLC. Por otra parte, empresarios
chinos cierran acuerdos de intercambio comercial con empresarios nacionales del café y el banano,
mientras que la Cámara de Comercio Exterior y de Representantes de Casas Extranjeras rubrica un
acuerdo con la Cámara China de Comercio para la Importación de Maquinarias y Productos
Eléctricos. Este último acuerdo pretende facilitar el acceso de productos costarricenses al mercado

                                                  5
                                                      Costa Rica – Cronología agosto 2007 – OSAL

chino mediante la oficina de la Cámara de Comercio Exterior en Pekín; promover el intercambio de
información sobre tecnologías de punta; y facilitar los contactos entre empresarios de ambos países
para concretar negocios.

El presidente Arias afirma que su visita a Nicaragua fue fructífera y que pese a la brevedad del
encuentro con el presidente de ese país, Daniel Ortega, se sentaron las bases de un acercamiento
para fortalecer la relación entre ambas naciones.


Jueves 23

La delegación del gobierno de China que se encuentra en el país se reúne con funcionarios del
gobierno para debatir los proyectos de cooperación y las iniciativas de inversión que realizará el
gobierno chino en el país. La primera etapa de cooperación será de aproximadamente 30 millones
de dólares destinados, entre otras cuestiones, a infraestructura, seguridad, educación, y lucha contra
la pobreza. Por otra parte, se inaugura la primera sede de la embajada de China en San José. Por su
parte, la Cámara de Industria y Comercio Chino-Costarricense (CICCC) firma un convenio con la
Cámara de Comercio y Agricultura de Importación y Exportación de Alimentos, Productos
Naturales y Animales de China, organización con más de 50 mil empresas afiliadas.

Representantes del Movimiento Patriótico contra el TLC denuncian que el Programa del Estado de
la Nación (PEN) excluyó sus aportes de un documento oficial que prepara ese organismo para
explicar a la ciudadanía los contenidos del tratado. El escrito debía contener los argumentos tanto de
los opositores, como del sector a favor del DR-CAFTA, pero los denunciantes aseguran que se
violentó el reglamento para forzar la exclusión de las evidencias presentadas contra el tratado.

Padres de alumnos de la escuela La Dominica, en Turrialba, provincia de Cartago, cierran con
candado los portones de la institución para exigir la destitución de la directora, a quien acusan de
ausentarse por períodos prolongados, perjudicando a los alumnos.


Sábado 25

El Consejo Chino para el Fomento del Comercio Internacional informa que en la feria de
industriales de ese país que se desarrolla en Costa Rica se cerraron contratos comerciales por un
valor de 2 millones de dólares y acuerdos de intención por 10 millones de dólares.


Lunes 27

Un grupo de madres de niños que asisten al Centro de Educación y Nutrición (CEN) de los
Cuadros, en Guadalupe, cantón Goicochea, provincia de San José, protestan junto a sus hijos frente
al Ministerio de Salud. Los manifestantes exigen la permanencia del Centro, al que asisten 80 niños
en edad de maternal y preescolar, frente los rumores de que el Ministerio de Salud habría ordenado
su cierre por la falta de seguridad en la zona.

El coordinador del PEN, Miguel Gutiérrez Saxe, desmiente la acusación realizada por
representantes del Movimiento Patriótico contra el TLC el pasado jueves 23 y asegura que la

                                                  6
                                                       Costa Rica – Cronología agosto 2007 – OSAL

imposibilidad de incluir los argumentos contrarios al DR-CAFTA en el informe que elabora esa
institución se debió a la falta de acuerdo entre los representantes de los sectores a favor y en contra
del tratado.


Martes 28

Vecinos de la urbanización María Auxiliadora, en San Rafael de Alajuela, cierran la carretera
principal que conduce al centro penitenciario La Reforma para exigir la reparación de la vía.


Miércoles 29

Profesores, estudiantes y padres de 13 colegios católicos rodean la Asamblea Legislativa para exigir
al estado que mantenga el sistema de subsidio a esos centros educativos que rige en la actualidad.
La nueva reglamentación del Ministerio de Educación Pública (MEP), que se aplicará a partir de
2008, señala que el estado no pagará más el salario de los docentes que elijan los colegios sino que
girará a las instituciones el dinero para que lo administren y rindan cuentas. La directiva aclara que
si las instituciones no aceptan la nueva modalidad, será el MEP quien seleccione y contrate a los
docentes de esas escuelas.


Jueves 30

Aproximadamente 130 taxistas informales –conocidos como porteadores– de León XIII, en Tibás,
cierran las calles de los alrededores de esa zona para exigir a la municipalidad la reparación de las
carreteras, tal como lo prometió en noviembre pasado tras una protesta similar. Al mediodía una
delegación de manifestantes se reúne con el alcalde de Tibás, Jorge Salas, quien se compromete a
iniciar una primera etapa de reparaciones el próximo lunes.

Más de 40 vecinos de los barrios Gerardo Rudín y Gloria Bejarano, en Barranca, provincia de
Puntarenas, bloquean por más de 2 hs la ruta Interamericana Norte para exigir a las autoridades que
tomen medidas preventivas ante la socavación de la base del cerro Terrón Colorado, ubicado en el
margen derecho del río Barranca. Los manifestantes afirman temer que se produzca un derrumbe y
que se vean afectadas las personas que viven en las inmediaciones.


Viernes 31

La Asociación Nacional de Educadores (ANDE) realiza una marcha desde la Iglesia La Merced
hasta el Parque Nacional para exigir al TSE garantías electorales para el referéndum sobre el DR-
CAFTA del 7 de octubre. Participa de la actividad el grupo Mujeres de Blanco.




                                       Glosario de Siglas


                                                  7
                                                 Costa Rica – Cronología agosto 2007 – OSAL


ANDE              Asociación Nacional de Educadores
ANEP              Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARET              Asociación de Recolectores de Tirrases
ASDEICE           Asociación Sindical de Empleados del Instituto Costarricense de Electricidad
CEN               Centro de Educación y Nutrición
DR-CAFTA          Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y
                          EE.UU.
IMAS              Instituto Mixto de Ayuda Social
ITCR              Instituto Tecnológico de Costa Rica
MEP               Ministerio de Educación Pública
ML                Movimiento Libertario
PAC               Partido Acción Ciudadana
PEN               Programa del Estado de la Nación
PLN               Partido de de Liberación Nacional
PUN               Partido de Unión Nacional
PUSC              Partido Unidad Social Cristiana
RN                Restauración Nacional
TLC               Tratado de Libre Comercio
TSE               Tribunal Supremo de Elecciones
UCR               Universidad de Costa Rica
UNDECA            Unión Nacional de Empleados de la Caja Costarricense de Seguridad Social




Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación
Nacional de Empleados Públicos y Privados.




                                            8
