Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
Costa Rica
Cronología del conflicto social
Octubre 2007
Martes 2
El jefe de la bancada republicana en el Senado de EE.UU., Roy Blunt, mediante declaración escrita 
aclara que no existe ningún compromiso por parte de su gobierno para mantener las preferencias 
comerciales de la Iniciativa Cuenca del Caribe (ICC) que benefician a Costa Rica en caso de que no 
se aprobara el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y EE.UU. 
(DR-CAFTA) en el referéndum del próximo 7 de octubre. Asimismo, acusa a sus colegas 
demócratas Bernard Sanders y Michael Michaud –quienes brindaron una teleconferencia organizada 
por el Partido Acción Ciudadana (PAC) el pasado 23 de septiembre– de “disuadir” a los 
costarricenses para que rechacen el DR-CAFTA haciéndoles creer que las ventajas se mantendrán 
indefinidamente. La ICC es un sistema de beneficios arancelarios que EE.UU. concede 
unilateralmente a Centroamérica y el Caribe. Se creó en 1984 y permite la entrada de productos 
libres de impuestos.
Miércoles 3
El Movimiento Patriótico No al Tratado de Libre Comercio (TLC) denuncia que la Alianza del Sí al 
tratado elaboró un plan para que las empresas lleven a votar a sus trabajadores en el referéndum del 
próximo domingo, al que consideran un mecanismo que violenta el derecho a emitir el sufragio 
libremente. La denuncia se basa en un documento firmado por la directora ejecutiva de la Cámara 
Costarricense Norteamericana de Empresarios (AMCHAM) que delinea un instructivo para la 
movilización de los electores y plantea como meta “lograr que al menos el 80% de los trabajadores 
acudan a ejercer su derecho al voto y promover el voto por el Sí entre los trabajadores”. Según los 
denunciantes, este documento violenta la medida cautelar emitida por el Tribunal Supremo de 
Elecciones (TSE) que prohibió a los empresarios de Heredia realizar una acción similar.
Unos 25 taxistas que trabajan para la empresa Taxis Unidos del Aeropuerto Juan Santamaría, en 
Alajuela, realizan una protesta en solidaridad con el secretario general y el secretario general 
adjunto del Sindicato de Taxistas quienes fueron despedidos por la empresa. Los manifestantes 
denuncian que las cesantías son una represalia por la reciente creación de dicho sindicato. 
Pobladores de la Finca Dos, en Horquetas, Sarapiquí, realizan una protesta en esa localidad para 
exigir la renuncia del presidente de la Asociación Administradora del Acueducto Rural (ASADA), 
José Manuel Méndez. Los manifestantes denuncian que la calidad del agua que consumen es 
pésima y que el funcionario maltrata a los usuarios.
Según una encuesta de la firma Unimer publicada en el diario Nación, en el próximo referéndum 
del 7 de octubre sobre el DR-CAFTA el No obtendría el 55% de los votos y el Sí el 43%.
La congresista demócrata estadounidense Linda Sánchez afirma en una conferencia telefónica 
organizada por el PAC, que los beneficios comerciales de la ICC a favor de Costa Rica son 
permanentes y que no dependen de la ratificación del DR-CAFTA. 
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
Padres de estudiantes de la escuela República del Uruguay, en Naranjo, Alajuela, bloquean el 
ingreso a la institución argumentando que el sistema eléctrico se encuentra en un estado precario y 
que los niños no pueden retornar a clases hasta que sea reparado.
Jueves 4
Durante la apertura del Primer Encuentro de Cortes Internacionales y Regionales de Justicia, que se 
celebra en Managua, el presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, declara que ha propuesto a su 
homólogo costarricense, Oscar Arias, retirar el caso sobre la navegación del Río San Juan que 
ambos países dirimen en la Corte Internacional de Justicia (CIJ), en la Haya, y discutir por fuera de 
la Corte una salida de consenso. 
Docentes, alumnos y personal administrativo de los colegios católicos subvencionados por el 
Ministerio de Educación Pública (MEP) protestan frente a la Corte Suprema de Justicia (CSJ) para 
solicitar una respuesta al recurso de inconstitucionalidad presentado en contra del Decreto Ejecutivo 
33550 que pretende modificar la regulación del subsidio que reciben las instituciones. El
representante de la Asociación Nacional de Educación Católica (ANADEC), presbítero Luis Alberto 
Sánchez, explica que con las nuevas disposiciones del decreto ejecutivo las escuelas que quieran 
elegir sus propios docentes deberán asumir el pago de las cargas sociales de los educadores, lo que 
llevaría, según Sánchez, a cerrar las instituciones o convertirlas en escuelas privadas. 
El gobierno de EE.UU., a través de un comunicado firmado por la representante de Comercio 
Exterior, Susan Schwab, asegura que no renegociará con Costa Rica un nuevo TLC si el DR-
CAFTA es rechazado en el referéndum convocado para el próximo 7 de octubre. Con respecto a la 
continuidad del ICC, Schwab afirma que “La verdad es que EE.UU. nunca ha enfrentado una 
situación en la que uno de sus socios comerciales rechaza un acuerdo comercial recíproco, pero 
continúa pretendiendo preferencias comerciales unilaterales”. Por su parte, el líder del PAC, Ottón 
Solís, resta credibilidad al comunicado argumentando que Schwab no tiene la autoridad ni el poder 
suficiente como para que sus declaraciones sean tomadas en cuenta. Por el contrario, señala la 
importancia de las declaraciones de senadores y congresistas del Partido Demócrata, quienes 
aseguraron que en caso de no aprobarse el DR-CAFTA, el país podría seguir beneficiándose con el 
ICC. Por otra parte, diversos voceros del movimiento de oposición al DR-CAFTA afirman que es 
posible que las declaraciones de Schwab hayan sido solicitadas desde San José por representantes 
de las fuerzas favorables al tratado. Por su parte, el ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, 
brinda una conferencia de prensa en la que afirma que el mensaje de Schwab deja en claro que en el 
país no seguirá todo igual si no se aprueba el DR-CAFTA y que con esto, se invalida el argumento 
principal de los opositores al tratado. 
Un grupo de taxistas informales, conocidos como porteadores, se manifiestan en los alrededores del 
parque La Sabana en apoyo al DR-CAFTA. 
En el marco del cierre de la campaña para el referéndum sobre el DR-CAFTA del próximo 
domingo, simpatizantes del Sí y del No realizan diversas actividades de propaganda. Militantes del 
Sí realizan una caravana con cantantes, bailarines, payasos y animadores que recorre diferentes 
cantones, entre ellos, Desamparados, Montes de Oca, Alajuelita, y Santo Domingo de Heredia. Por 
su parte, el Movimiento Estudiantil Alternativo (MEA), opositor al tratado, realiza una caravana 
desde la Universidad de Costa Rica (UCR) hasta la Plaza de la Democracia, donde realizan diversas 
presentaciones artísticas.
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
Viernes 5
Los senadores estadounidenses Byron L. Dorgan y Sherrod Brown, del Partido Demócrata, y el 
independiente Bernie Sanders envían una carta al presidente de ese país George W. Bush en la que 
expresan su “seria preocupación” por declaraciones que la prensa costarricense le atribuyen a la 
representante de Comercio Exterior, Susan Schwab. Según la misiva, “que un funcionario de los 
EE.UU. advierta a la gente de Costa Rica sobre posibles represalias de algún tipo por ejercer sus 
derechos en una elección es indigno de las tradiciones democráticas que nuestros países 
comparten”. Asimismo, los senadores afirman que el Poder Ejecutivo estadounidense no tiene 
potestades para eliminar los beneficios de la ICC si el país rechaza el DR-CAFTA, pues tal 
eliminación requeriría de aprobación legislativa.
Sábado 6
La Alianza Social Continental denuncia que el TSE se negó a acreditar a 35 observadores de 
organizaciones sociales del continente cuya visita fue promovida y apoyada por la Plataforma 
Interamericana de Derechos Humanos, Democracia y Desarrollo, organización que forma parte de 
la Alianza Social Continental. 
Domingo 7
Se realiza el referéndum para decidir la ratificación o el rechazo del DR-CAFTA. Con el 95% de las 
juntas de votos procesadas, el Sí se impone con el 51,6% de los votos frente al 48,3% del No. El  
resultado del referéndum es vinculante porque el porcentaje de votantes, un 60,11% del padrón 
electoral, supera el requisito del 40% establecido en los estatutos. Costa Rica es el único país que 
hasta el momento no había ratificado el acuerdo comercial, que fue negociado en el año 2003 y ya 
entró en vigencia en el resto de países. En el referéndum funcionan 4.932 mesas electorales y el 
TSE acredita a más de 47 mil fiscales partidarios, 1.200 observadores nacionales que representan a 
diferentes organizaciones de la sociedad civil y 200 observadores internacionales. Durante la 
jornada electoral las fuerzas opositoras al tratado realizan una serie de denuncias sobre 
irregularidades, entre ellas, la presencia de propaganda del Sí después de la veda electoral; la 
ausencia en los padrones electorales de reconocidos líderes cantonales del No de Escazú; y el 
ataque al local del No en Tibás con balas y piedras durante el domingo a la madrugada. Asimismo, 
la fiscal general de la Central General de Trabajadores (CGT), Patricia Ramos, denuncia que en un 
centro electoral de la provincia de Limón fuerzas de seguridad irrumpieron arrojando al piso 
computadoras del movimiento opositor al DR-CAFTA y lanzando gases lacrimógenos. Luego de 
que el TSE difunde los primeros resultados preliminares, desde la sede del Movimiento por el No, 
en Zapote, los principales dirigentes declaran que no aceptarán el resultado hasta tanto no se realice 
el conteo manual que arroja los resultados definitivos. En su discurso, el presidente del Movimiento 
Patriótico No al TLC, Eugenio Trejos, denuncia la existencia de irregularidades antes y durante la 
realización del referéndum, entre las que destaca las violaciones a la tregua política por parte del 
Poder Ejecutivo y los medios de comunicación. Asimismo, denuncia la complicidad del gobierno de 
EE.UU. con el gobierno de Arias, en alusión a las declaraciones de la representante de Comercio 
Exterior de ese gobierno, Susan Schwab, emitidas días antes del referéndum. Por otra parte, exige 
una investigación sobre el uso de los recursos públicos por parte del presidente Oscar Arias. 
Asimismo, plantea que presentarán las observaciones y planteamientos legales y pertinentes ante 
instancias internacionales como la Organización de Estados Americanos (OEA). Por su parte, el 
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
presidente Óscar Arias se manifiesta complacido por el resultado de la jornada y hace un llamado a 
la reconciliación nacional. Insta a los costarricenses a “aceptar pacíficamente lo que ha dicho la 
mayoría” y señala que tras el referéndum “desaparecen las fronteras que nos dividieron. Dejaremos 
de ser los del Sí y los del No. A partir de hoy somos una sola Costa Rica, un solo pueblo que quiere, 
necesita y merece alcanzar el desarrollo”. Por otra parte, la misión de Observación Electoral de la 
OEA llama a la población a respetar los resultados del referéndum y señala que las votaciones 
transcurrieron en orden y sin actos irregulares.
Lunes 8
Los dirigentes del Movimiento Patriótico No al TLC se reúnen en la Fundación del Instituto 
Tecnológico de Costa Rica (FUNDATEC) para evaluar las acciones a seguir luego de los resultados 
desfavorables obtenidos en el referéndum del día anterior. Tras la reunión, el coordinador del  
Movimiento Patriótico No al TLC, Eugenio Trejos, ratifica la decisión expresada por dirigentes del 
No de desconocer los resultados hasta tanto se realice el conteo manual de votos. Asimismo, 
informa que el movimiento realizará una asamblea el próximo sábado con todos los integrantes de 
los comités patrióticos donde se definirá la posición que asumirá el movimiento de cara a los 
resultados del referéndum. Trejos afirma que los resultados electorales son producto de las mentiras 
y el miedo que se planteó desde Casa Presidencial con el memorándum firmado por el ex segundo 
vicepresidente Kevin Casas, y que en los últimos días contó con la complicidad del gobierno de 
EE.UU., en alusión a las declaraciones de la representante de Comercio Exterior de ese gobierno, 
Susan Schwab. Asimismo, Trejos asegura que el TSE debe rendir cuentas por las irregularidades 
registradas antes y durante el referéndum. Los comités patrióticos han iniciado desde el día anterior 
una tarea de recopilación y documentación de presuntas irregularidades ocurridas en las distintas 
provincias del país para presentarlas ante el TSE. Por otra parte, el Poder Ejecutivo invita mediante 
una carta al PAC, al Partido Accesibilidad sin Exclusión (PASE) y al Frente Amplio a reunirse el 
próximo miércoles en Casa Presidencial para dialogar sobre mecanismos de consenso de cara al 
trámite legislativo pendiente para la ratificación del DR-CAFTA. Para que el tratado entre en 
vigencia, la Asamblea Legislativa debe aprobar la llamada Agenda Complementaria, compuesta por 
11 leyes entre las cuales se encuentra la apertura del mercado de telecomunicaciones y seguros. 
Pese a que la coalición a favor del tratado cuenta con los 38 votos necesarios para la aprobación de 
dichos proyectos, temen que se retrase el trámite legislativo hasta después del próximo 29 de 
febrero, fecha límite para el ingreso de Costa Rica al DR-CAFTA. Por su parte, la bancada del PAC 
se reúne para delinear la estrategia legislativa que asumirán tras la derrota del No en el referéndum. 
En declaraciones a la prensa, el líder de ese partido, Ottón Solís, reconoce la derrota del No al 
considerar que la diferencia del 3% en los votos no se va a revertir en el conteo manual que inicia a 
partir de mañana el TSE. Solís reconoce que pese a los reclamos que se hagan por irregularidades 
en el proceso de votación, el resultado desfavorable al No es avalado por el TSE y que por eso 
reconocen el resultado “en el marco del respeto a la institucionalidad”. Entre las irregularidades 
señaladas por Solís figura la ruptura de la tregua política de 2 días establecidas por ley por parte del 
Poder Ejecutivo y de los medios de comunicación. Por otra parte, el dirigente del PAC informa que 
su partido asistirá a la reunión convocada por el Poder Ejecutivo el próximo miércoles. Por su parte, 
la jefa de fracción del PAC, Elizabeth Fonseca, informa que su partido se opondrá a la aprobación 
de la Agenda de Implementación, que tratarán de reformar los proyectos vía mociones, y que no 
permitirán que se apruebe nada más de lo que estrictamente se negoció en el DR-CAFTA. 
Asimismo, el PAC propone una agenda de leyes que mitiguen los efectos negativos que traerá el 
DR-CAFTA que incluye, entre otras cuestiones, subsidios para las pequeñas y medianas empresas y 
para los agricultores, y un incremento del 2% del Producto Interno Bruto (PIB) para el presupuesto 
de educación. Mientras tanto, los diputados del PASE y el Frente Amplio, confirman que 
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
mantendrán su oposición a los proyectos que conforman la Agenda de Implementación. El diputado 
del PASE, Oscar López, culpa al grupo de intelectuales y funcionarios universitarios que 
conformaron la dirigencia del Movimiento del No por la derrota en el referéndum del pasado 
domingo; acusa a Eugenio Trejos de anteponer sus presuntas aspiraciones políticas a la lucha contra 
el DR-CAFTA; y señala que la cúpula del No ignoró y minimizó a los comités patrióticos.
Martes 9
El TSE inicia el conteo manual de votos, mediante el cual se verifican los números entregados por 
los miembros de las juntas de votos al TSE. El presidente de ese órgano, Luis Antonio Sobrado, 
declara que las denuncias interpuestas durante el proceso de referéndum no ponen en peligro los 
resultados y que las diferencias registradas hasta el momento entre el escrutinio provisorio y el final 
son mínimas. 
Miércoles 10
Representantes del PAC, del Partido de de Liberación Nacional (PLN), y del Poder Ejecutivo, entre 
ellos el presidente Oscar Arias, se reúnen en Casa Presidencial para dialogar sobre la Agenda de 
Implementación del DR-CAFTA. El PAC reitera que no obstaculizará el trámite legislativo de los 
13 proyectos de la Agenda de Implementación pero que no los votará. Asimismo, anuncia que 
propondrá ajustes a los 13 proyectos. El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, responde que 
esperarán las iniciativas que presente el PAC para analizar su viabilidad, teniendo en cuenta los 
plazos de tiempo fijados para la implementación del tratado. Durante el encuentro, el PAC y el PLN 
consensúan el apoyo a proyectos no relacionados con el DR-CAFTA, entre los que figuran el 
proyecto de Banca de Desarrollo, y la ley de creación de un impuesto solidario a las viviendas de 
lujo. La jefa de la bancada del PAC, Elizabeth Fonseca, solicita al presidente Oscar Arias que no 
circunscriba el diálogo al PAC sino que amplíe el espacio a los distintos sectores de la sociedad civil 
que se organizaron para luchar en contra del DR-CAFTA. Por otra parte, el PAC entrega al 
presidente Arias un proyecto de Agenda de Mitigación a los efectos negativos que provocaría el 
DR-CAFTA. La iniciativa propone, entre otras cuestiones, destinar un 8% del PIB al presupuesto 
educativo y un 1% para el área de Ciencia y Técnica; crear una Banca para el Desarrollo; 
despolitizar el nombramiento de los directores de las instituciones públicas; crear subsidios para el 
sector agrícola; y avanzar en la aprobación de proyectos tributarios progresivos. El ministro de la 
Presidencia, Rodrigo Arias, considera innecesaria la mencionada agenda pues asegura que sus 
propuestas ya están contenidas en el Plan Nacional de Desarrollo (PND) y en los programas 
sociales del gobierno. Por otra parte, representantes del Partido Unidad Social Cristiana (PUSC) 
presentan al presidente Arias un documento de 11 puntos que propone la concertación de un 
acuerdo nacional para sacar el mayor provecho al DR-CAFTA, sin dejar de lado el desarrollo social.
Jueves 11
El presidente Oscar Arias confirma el nombramiento del politólogo Roberto Gallardo como titular 
del Ministerio de Planificación y Desarrollo (MIDEPLAN). Gallardo sustituye al ex segundo 
vicepresidente Kevin Casas, quien renunció el mes pasado tras difundirse un polémico 
memorándum con su firma sobre las estrategias de campaña del Sí al DR-CAFTA.
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
Viernes 12
El ministro de Comercio Exterior confirma la adhesión de Costa Rica al convenio marco para la 
unión aduanera centroamericana, que fuera suscripto el pasado 26 de junio por Guatemala, 
Honduras, Nicaragua y El Salvador. La conformación de una unión aduanera centroamericana es un 
requisito de la Unión Europea (UE) para la firma de un Acuerdo de Asociación entre ambas 
regiones.
Sábado 13
Más de 500 representantes de organizaciones sociales, de comités patrióticos de diversas zonas del 
país, y de grupos estudiantiles pertenecientes al Movimiento Patriótico No al TLC realizan una 
asamblea en la UCR para analizar las futuras acciones ante el resultado adverso del referéndum del 
7 de octubre pasado. La actividad es convocada por la CGT, por las federaciones de estudiantes de 
secundaria, de la Universidad Nacional y de la UCR, y por la Coordinadora Nacional de Lucha 
contra el TLC. Entre los acuerdos alcanzados en la asamblea destacan el rechazo al resultado de la 
consulta popular por considerarla ilegítima, el llamado a continuar la lucha por la derrota de la 
Agenda de Implementación con movilizaciones y organización popular, y la continuidad de los 
comités patrióticos manteniendo su independencia de los partidos políticos. Asimismo, se acuerda 
promover un boicot comercial contra Canal 7, Repretel, el Grupo Nación, y otros medios de 
comunicación argumentando que cometieron fraude mediático. Asimismo, la asamblea lamenta que 
la fracción del PAC haya iniciado un acercamiento con el Poder Ejecutivo para negociar el trámite 
legislativo de la Agenda de Implementación, pues considera que primero debería haber consultado 
con los comités patrióticos. Asimismo, los asambleístas acuerdan rechazar el llamado del gobierno a 
un diálogo nacional porque consideran que es una estrategia para desmovilizar y dividir al 
movimiento. También se aprueba una moción para llamar a la preparación de una huelga nacional 
de brazos caídos aunque se consensúa que aún no es el momento indicado para realizar este tipo de 
convocatorias. Participantes de la asamblea aclaran que las decisiones tomadas no representan a 
todo el movimiento del No porque se trata de una asamblea preparatoria para otra, prevista para el 
próximo 27 de octubre convocada por el dirigente del Movimiento Patriótico No al TLC, Eugenio 
Trejos. 
Domingo 14
En declaraciones a la prensa, el director del Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR), Eugenio 
Trejos, informa que ya no es el presidente del Movimiento Patriótico No al TLC, cargo que ocupó 
para el proceso que culminó en el referéndum del pasado 7 de octubre. Trejos asegura que de ahora 
en más continuará participando del movimiento opositor al tratado pero desde la Junta Patriótica, 
organización que en un inicio se llamó Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, y que 
es una de las organizaciones que compone el Movimiento Patriótico No al TLC. El próximo 27 de 
octubre los comités patrióticos cantonales realizarán una asamblea en la que definirán una nueva 
estructura, objetivos y liderazgos para el movimiento de cara a la nueva estrategia que deberán 
adoptar tras el triunfo del sí en el referéndum del domingo pasado. 
Martes 16
El TSE finaliza el escrutinio definitivo del referéndum del pasado domingo 7 de octubre, cuyo 
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
resultado es muy similar a las cifras arrojadas por el escrutinio provisorio. Sobre un total de 
1.562.472 votos válidos, el Sí obtiene 805.658, equivalentes a un 51,56% y el No, 756.814 votos, 
que corresponden a un 48,44%. De este modo, el DR-CAFTA queda ratificado por una diferencia de 
48.844 votos, que equivale a un 3,12%. 
Costa Rica es elegida como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de la Organización 
de las Naciones Unidas (ONU) en sustitución de Perú, luego de que República Dominicana retirara 
su candidatura. Costa Rica ejercerá el cargo desde el 1º de enero de 2008 hasta el 31 de diciembre 
de 2009. El canciller Bruno Stagno declara que las principales prioridades del país serán campañas 
para lograr que más estados ratifiquen el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional (CPI); 
impulsar la creación de un Alto Comisionado para el Terrorismo que se proponga combatir ese 
delito en apego a los principios del derecho internacional; propugnar por el cumplimiento del 
Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares (TNP, por sus siglas en inglés) y del Tratado de 
Prohibición Completa de Ensayos Nucleares (TPCEN); e impulsar la adopción de un Tratado 
Internacional sobre Comercio de Armas. Asimismo, el canciller Stagno asegura que continuarán 
impulsando el llamado Consenso de Costa Rica que propone elaborar una política que incentive a
los donantes internacionales a cooperar con los países que inviertan más en desarrollo social y 
menos en gastos militares.
El representante del Frente Amplio, diputado José Merino, rechaza la invitación del presidente 
Oscar Arias para dialogar en Casa Presidencial sobre la aprobación de la Agenda de 
Implementación del DR-CAFTA en la Asamblea Legislativa. Merino argumenta que los supuestos 
hechos fraudulentos cometidos por el Poder Ejecutivo antes del referéndum, como la utilización de 
bienes del estado para favorecer la compra de votos, lo legitiman para enfrentar el trámite 
legislativo de la Agenda de Implementación con la lucha parlamentaria y con la movilización social. 
Miércoles 17
Durante la sesión del Consejo de Gobierno, el presidente Arias nombra como ministro de 
Agricultura y Ganadería a Javier Flores Galarza, quien se desempeñó en el pasado en la presidencia 
ejecutiva del Consejo Nacional de Producción. El Ministerio de Economía, será ocupado por el 
actual ministro de Coordinación Institucional, Marcos Vargas Díaz, quien ejercerá los 2 cargos.   
Jueves 18
El presidente Oscar Arias afirma que no se ha comunicado con su homólogo nicaragüense, Daniel 
Ortega, para analizar la posibilidad de retirar la denuncia de la CIJ por navegación en el fronterizo 
río San Juan, mientras que el ministro de Relaciones Exteriores, Bruno Stagno, asegura que el 
proceso se desarrolla de forma normal. De este modo responden a las declaraciones del presidente 
Ortega del pasado 3 de octubre, cuando aseguró haber conversado con el presidente Arias sobre la 
posibilidad de llegar a un acuerdo extrajudicial.
Mas de 1.200 pobladores de El Cocal, en Siquirres, provincia de Limón, bloquean la ruta 806 que 
comunica a ese cantón con Tortuguero impidiendo el paso de vehículos y de personas de a pie para 
exigir una solución al problema del abastecimiento de agua que afecta a toda la comunidad. Los 
manifestantes denuncian que desde hace más de 1 año el Instituto Costarricense de Acueductos y 
Alcantarillados (ICAA) prometió invertir cerca de 300 millones de colones en tuberías y un tanque 
que comenzarían a funcionar en diciembre de 2007 pero que las obras aún no se han iniciado. 
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
Un grupo de ciudadanos encabezados por el ex diputado José Miguel Corrales presentan una 
solicitud al TSE para que se investigue la presunta violación a la tregua electoral en los días previos 
al referéndum del pasado 7 de octubre por parte de los medios de comunicación, del presidente 
Oscar Arias, de otros miembros del Gobierno y de empresas privadas que respaldaron la campaña 
por el Sí al DR-CAFTA. El documento solicita que en caso de comprobarse los hechos 
denunciados, se declare que hubo fraude, se anule la votación y se ordene una nueva fecha para la 
celebración de un nuevo referéndum.
El presidente de la Asamblea Legislativa, Francisco Antonio Pacheco, emite una resolución que 
habilita la aplicación del artículo 41 bis, conocido como vía rápida, a los proyectos de leyes que 
conforman la Agenda de Implementación del DR-CAFTA. Dicho artículo simplifica el trámite 
parlamentario porque, entre otras cosas, fija un máximo de 22 sesiones para discutir y aprobar los 
proyectos, y limita sustancialmente el tiempo de uso de la palabra por parte de los diputados. La 
resolución del presidente legislativo es calificada de arbitraria e ilegal por los diputados del PAC y 
del Frente Amplio.
Padres de estudiantes de la escuela Augusto Colombari, en Barranca, cierran la institución para 
exigir la destitución o traslado de la directora.
Viernes 19
Trabajadores de la Junta de Protección Social (JPS) de San José nucleados en la Asociación 
Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) realizan un paro de 2 hs y protestan frente a la 
institución para exigir el pago correspondiente a la recategorización, aprobada por la junta directiva 
de la institución en 2000.
El PLN anuncia que analizará la propuesta del Movimiento Libertario (ML) de fundir 7 leyes de la 
Agenda de Implementación del DR-CAFTA en un solo proyecto a fin de poder cumplir con el plazo 
límite para la aprobación de dicha agenda. 
Lunes 22
El presidente Oscar Arias inicia una gira de trabajo en China con el objetivo de firmar una serie de 
acuerdos de cooperación con ese país, entre los que figuran el financiamiento no reembolsable por 
parte de China de las obras que inició en su momento Taiwán; y los proyectos para la erradicación 
de villas de emergencia en Costa Rica y para el desarrollo de infraestructura. También se discutirá la 
factibilidad de un acuerdo de libre comercio entre Costa Rica y China, y la promoción de 
inversiones chinas en el país. En declaraciones a la prensa, el presidente Arias destaca las 
oportunidades que se abren para Costa Rica por ser el único país centroamericano con lazos 
diplomáticos con China. Asimismo, asegura que la ratificación del DR-CAFTA potencia las 
posibilidades de inversiones chinas porque las compañías de ese país podrían producir en Costa 
Rica para aprovechar el mercado estadounidense.
El TSE envía a la Asamblea Legislativa el comunicado oficial sobre el triunfo del Sí al DR-CAFTA 
en el referéndum del pasado 7 de octubre. Los resultados finales se difunden tras el rechazo de 155 
acciones solicitando la nulidad del escrutinio manual de votos en igual número de juntas, y 3 
demandas más que solicitaban la nulidad de todo el proceso del referéndum y la convocatoria a una 
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
nueva consulta.  
Se inaugura en San José la primera ronda de negociación entre Centroamérica y la UE para la firma 
de un Acuerdo de Asociación, que incluye un TLC. Ambos bloques están representados por más de 
200 personas que definirán el calendario que seguirá la negociación y los principales puntos que se 
discutirán en las próximas citas según los 3 ejes que componen el Acuerdo: cooperación, política y 
comercio. Tras la ceremonia de inauguración se inicia la mesa de diálogo político, en la que la UE 
afirma que los pilares del Acuerdo de Asociación en ésta área deben ser la seguridad, y la defensa 
de los derechos humanos y el medio ambiente. El vocero oficial de la Comisión Europea, Joao 
Aguiar Machado, afirma que la Unión Aduanera centroamericana no es una condición para avanzar 
en las negociaciones y que la región puede continuar el proceso de consolidación de dicha unidad 
en forma paralela a las negociaciones con la UE. Sin embargo, señala que para el aspecto comercial 
del Acuerdo es fundamental la posibilidad de libre circulación de los bienes de la UE en la región 
centroamericana. Asimismo, señala que en materia comercial esperan incluir un 95% del universo 
arancelario en los acuerdos. 
Vecinos y representantes de asociaciones de desarrollo de las comunidades La Carpintera, Los 
Sauces, y San Vicente, entre otras, bloquean durante 2 hs. la entrada al caserío de San Vicente, en 
San Rafael de La Unión, provincia de Cartago, para exigir mejoras en el servicio de bus de la ruta 
San Vicente-San José. Los manifestantes denuncian que se incumplen los horarios de servicio, se 
maltrata a los usuarios y se pone en circulación buses en mal estado. 
Aproximadamente 100 personas, entre ellos estudiantes de la UCR, protestan frente a las 
instalaciones del periódico La Nación, en Tibás, luego frente a Repretel, en la Urucua, y finalizan 
frente a la casa del presidente Arias, en Rohrmoser. Los manifestantes denuncian el papel de los 
medios en el proceso del referéndum sobre el DR-CAFTA y los acusan de tergiversar la 
información en favor del tratado. 
Martes 23
En el marco de la primera ronda de negociación entre Centroamérica y la UE para la firma de un 
Acuerdo de Asociación la delegación centroamericana se compromete a establecer un impuesto 
único común –válido sólo para la UE– para el 6% de los productos que no tienen aún un arancel 
común. Asimismo, se comprometen a elaborar una primera oferta en materia de acceso a mercados 
antes de la segunda ronda que se realizará en febrero en Bélgica. En la mesa de cooperación, los 
centroamericanos solicitan a la UE respetar las asimetrías, principalmente económicas, entre ambos 
bloques y brindar ayuda técnica y de coordinación, además de la financiera. Por su parte, los 
voceros de la UE informan que destinarán 840 millones de dólares en cooperación para 
Centroamérica durante el período 2007-2013.
En la Asamblea Legislativa se aprueba en primer debate la Ley de Protección de Representantes de 
Casas Extranjeras, que forma parte de la Agenda de Implementación del DR-CAFTA. Asimismo, se 
crean 3 comisiones especiales para que estudien otros 3 proyectos de la Agenda: la ley de 
regulación del mercado de seguros, el Convenio para la Protección de Obtenciones Vegetales, y las 
reformas al código penal y la ley contra la corrupción y enriquecimiento ilícito. Dichas comisiones 
tienen plazos de entre 15 y 30 días para dictaminar los proyectos.
El ministro de Haciendo, Guillermo Zúñiga, informa que solicitó cooperación económica y técnica 
para la implementación del DR-CAFTA en el país al presidente del Banco Mundial (BM), Robert 
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
Zoellick, durante una reunión que sostuvieron en la Asamblea Anual del BM y el Fondo Monetario 
Internacional (FMI), en Washington.
Miércoles 24
El presidente Oscar Arias se reúne con su homólogo chino, Hu Jintao, en el Gran Palacio del 
Pueblo, sede legislativa china. Los mandatarios suscriben un paquete de 11 acuerdos bilaterales, 
entre los que figura un estudio de viabilidad para la firma de un TLC entre ambas naciones;
acuerdos para cooperación técnica y económica en áreas sociales y de infraestructura; y un 
convenio de cooperación con la Corporación Petrolera Nacional de China (CNCP) para ampliar la 
planta de la Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE) en Moín. Este último acuerdo 
propone duplicar la capacidad de refinamiento de dicha planta, que se abastecería con crudo 
venezolano. Asimismo, el presidente chino anuncia que donará al país 48 millones de dólares para 
asistir a los damnificados por las inundaciones, reconstruir el Estadio Nacional, y concluir la vía 
San Carlos. Durante el encuentro se informa que empresas privadas costarricenses cerraron 
negocios con corporaciones chinas por un monto de 140 millones de dólares aproximadamente, 
principalmente para la exportación de camarones. 
Vecinos de la urbanización María Auxiliadora y Calle San Gerardo, en San Rafael de Alajuela, 
cierran la vía que conduce al Centro Penitenciario La Reforma para exigir la reparación de la 
misma. Los manifestantes levantan la medida de fuerza luego de que el vice alcalde de Alajuela, 
Luis Alfonso Gutiérrez, y funcionarios del Ministerio de Obras Públicas y Transporte (MOPT) se 
comprometen a bachear la carretera en el próximo verano. 
El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) anuncia la aprobación de una línea de crédito 
condicional de 500 millones de dólares al Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) para un plan 
de inversiones en generación eléctrica.
Jueves 25
El Frente Interno de Trabajadores del ICE (FIT-ICE) no descartan convocar a una huelga general en 
caso de que los proyectos de la Agenda de Implementación concernientes a la institución sean 
tramitados y aprobados por la Asamblea Legislativa. Los trabajadores afirman que la ley de apertura 
de las telecomunicaciones no conservan el modelo solidario actual, afectan de manera negativa las 
tarifas de electricidad y telefonía, y entregan la infraestructura pública a las empresas 
transnacionales. La organización sindical informa que participará junto a los comités patrióticos, y 
las organizaciones sociales, populares, sindicales y civiles, contrarios al DR-CAFTA en la asamblea 
que se llevará a cabo el próximo sábado para definir posiciones y acuerdos sobre las estrategias a 
seguir de cara a la discusión de la Agenda de Implementación. El coordinador del FIT-ICE, Jorge 
Arguedas, asegura que el referéndum no consultaba sobre las leyes de la Agenda de 
Implementación y que por lo tanto es legítima la oposición a las mismas. 
Taxistas y porteadores de San Ramón, en Alajuela, bloquean 5 sectores de la ciudad para denunciar 
la agresividad de los agentes de tránsito que realizan un operativo de control del transporte público 
de la ciudad.
Un grupo de trabajadores del Instituto Nacional de Seguros (INS) protestan frente a la institución 
para exigir la reincorporación de 2 dirigentes gremiales que, según los manifestantes, fueron 
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
despedidos en represalia por sus actividades en contra del DR-CAFTA y por su oposición a las leyes 
que pretenden privatizar el INS.
Viernes 26
Padres de estudiantes de la escuela Augusto Colombari, en Barranca, Puntarenas, cierran el 
establecimiento en demanda de la destitución de la directora de la institución, a quien acusan de mal 
desempeño de sus funciones. 
Sábado 27
Más de 1.500 delegados de los comités patrióticos; de organizaciones estudiantiles, sindicales, 
ambientalistas, feministas, juveniles y políticas; y de los pueblos indígenas realizan la primera 
Asamblea Nacional Patriótica en la que aprueban un documento de 10 puntos que rechaza el 
proceso del referéndum del pasado 7 de octubre y su resultado por vicios de nulidad y se propone 
elaborar un plan de lucha unificado para evitar la aprobación de la Agenda de Implementación del 
DR-CAFTA en la Asamblea Legislativa. El documento resalta la necesidad de reafirmar el carácter 
unitario de la lucha contra el tratado y los proyectos de la Agenda de Implementación; se propone 
reforzar los comités patrióticos como instrumentos de unidad y lucha preservando su 
independencia; y se propone definir una estrategia de resistencia con acciones coordinadas y 
simultáneas a nivel nacional, regional, y local; entre otras cuestiones. Asimismo, se acuerda la 
confirmación de una Coordinación Nacional con 1 representante de cada una de las organizaciones 
opositoras al DR-CAFTA. Por otra parte, el documento exige la renuncia de los magistrados del 
TSE y de la Sala Constitucional, y del diputado del PLN Fernando Sánchez, coautor del 
memorándum que propone utilizar el miedo como arma para atraer votos favorables al DR-CAFTA.
Lunes 29
Estudiantes del Liceo Nuestra Señora de los Desamparados cierran las principales calles del cantón 
de Desamparados para exigir la continuidad del antiguo modelo de subvención de la escuela, que 
vence el próximo miércoles cuando entre en vigencia el nuevo reglamento decretado por el MEP.
Enfermeras, auxiliares de enfermería y asistentes de pacientes del hospital Enrique Baltodano 
Briceño, en Liberia, realizan un paro en repudio a la disposición de la directora general del centro 
médico que establece una jornada laboral de 12 hs continuas. Los manifestantes denuncian que a 
raíz de la ampliación del hospital existe una escasez de recursos humanos que no puede ser cubierta 
con la extensión de la jornada laboral sino con nuevas designaciones. 
Miércoles 31
Un grupo de estudiantes del Liceo de Paraíso, en Cartago, bloquean el paso norte del parque de esa 
localidad para exigir al alcalde Marvin Solano la asignación de una partida para la construcción de 
un campo deportivo en el colegio. Los manifestantes se reúnen con el alcalde, quien explica que la 
partida asignada no cubre los costos de construcción del complejo deportivo por lo que propone la 
venta de un terreno de propiedad del colegio a la Universidad Nacional para completar el dinero 
necesario para la obra. Los estudiantes aceptan la propuesta y levantan la medida de fuerza.
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
Los 19 colegios católicos subvencionados del país que han protestado en repetidas oportunidades en 
rechazo al nuevo sistema de subvención decretado por el MEP aceptan dicha reglamentación al 
vencerse el plazo estipulado para acogerse a la nueva disposición. 
Glosario de Siglas
AMCHAM Cámara Costarricense Norteamericana de Empresarios 
ANADEC Asociación Nacional de Educación Católica 
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ASADA Asociación Administradora del Acueducto Rural 
BID Banco Interamericano de Desarrollo 
BM Banco Mundial 
CGT Central General de Trabajadores
CIJ Corte Internacional de Justicia 
CNCP Corporación Petrolera Nacional de China 
CPI Corte Penal Internacional 
DR-CAFTA Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y 
EE.UU.
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del ICE 
FMI Fondo Monetario Internacional 
FUNDATEC Fundación del Instituto Tecnológico de Costa Rica 
ICAA Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados 
ICC Iniciativa Cuenca del Caribe 
ICE Instituto Costarricense de Electricidad 
INS Instituto Nacional de Seguros 
ITCR Instituto Tecnológico de Costa Rica
JPS Junta de Protección Social 
MEA Movimiento Estudiantil Alternativo 
MEP Ministerio de Educación Pública 
MIDEPLAN Ministerio de Planificación y Desarrollo 
ML Movimiento Libertario 
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transporte 
OEA Organización de Estados Americanos 
ONU Organización de las Naciones Unidas
PAC Partido Acción Ciudadana 
PIB Producto Interno Bruto 
PLN Partido de de Liberación Nacional 
PND Plan Nacional de Desarrollo 
PUSC Partido Unidad Social Cristiana 
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo 
TLC Tratado de Libre Comercio
TNP Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares 
TPCEN Tratado de Prohibición Completa de Ensayos Nucleares 
TSE Tribunal Supremo de Elecciones
UCR Universidad de Costa Rica 
Costa Rica – Cronología octubre 2007 – OSAL
UE Unión Europea 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación 
Nacional de Empleados Públicos y Privados.
