                                                       Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL

                                          Costa Rica
                               Cronología del conflicto social
                                       mayo 2007


Martes 1

En el Día Internacional de los Trabajadores decenas de personas marchan desde el parque central de
San José hasta la Asamblea Legislativa. Participan numerosas organizaciones sociales, estudiantiles
y ambientalistas; la Coordinadora Nacional de Lucha contra el Tratado de Libre Comercio (TLC); y
diversos sindicatos, entre ellos la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE), el
Frente de Trabajadores del Hospital San Juan de Dios, la Coordinadora Unitaria Sindical y
Magisterial (CUSIMA) y la Central de Trabajadores Rerum Novarum (CTRN). La principal
consigna de la marcha es el rechazo al Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República
Dominicana y EE.UU. (DR-CAFTA). Los manifestantes se pronuncian a favor de la convocatoria a
un referéndum popular para decidir el futuro del tratado, tal como lo analiza actualmente el Tribunal
Supremo Electoral (TSE). Sin embargo, exigen que el modo de convocatoria a dicha consulta sea
mediante iniciativa popular –que requiere la recolección de firmas en la población– y no por
iniciativa conjunta del Poder Ejecutivo y Legislativo. Asimismo, exigen que mientras se realicen los
trámites para el referéndum se retire de la Asamblea Legislativa la agenda de implementación del
DR-CAFTA que incluye, entre otras cuestiones, leyes para la apertura del mercado de las
telecomunicaciones y los seguros. Exigen también que se realice una consulta constitucional sobre
el tratado antes de someterlo a votación en la consulta popular.

El presidente Oscar Arias brinda el informe de su primer año de gobierno ante la Asamblea
Legislativa y frente al cuerpo diplomático acreditado en el país, los representantes del clero, los
ministros de gobierno, los miembros de la Contraloría General de la República (CGR) y de la
Defensoría de los Habitantes, y los magistrados de la Corte Suprema de Justicia (CSJ) y el TSE. En
su discurso, el mandatario destaca como logros de su gestión los avances en la lucha contra la
pobreza, el mejoramiento y la construcción de infraestructura, el incremento en el presupuesto de
seguridad, el crecimiento económico del país basado en una menor inflación, el aumento de
exportaciones e inversión extranjera, la caída del desempleo y la estabilidad del colón, entre otras
cuestiones. Por otro lado, entre los los asuntos pendientes de su gestión menciona la concesión de
los puertos del Caribe, la ratificación del DR-CAFTA y el mejoramiento del sistema energético
nacional. Con respecto a los planes de racionamiento energético que aplica el Instituto
Costarricense de Electricidad (ICE) en todo el país, señala que las principales causas son el
calentamiento global que hace impredecibles las lluvias, la antigüedad de muchas de las plantas de
generación eléctrica, las limitaciones impuestas por las últimas administraciones al ICE para
realizar inversiones en materia de generación eléctrica y, finalmente, señala “prejuicios
ideológicos” de algunos sindicalistas que rechazan la participación del sector privado en la
generación de energía eléctrica. Representantes del sector empresarial avalan el discurso del
mandatario Arias aunque señalan que el gobierno debe profundizar su política en aspectos tales
como la Unión Aduanera Centroamericana, el apoyo a las Pequeñas y Medianas Empresas
(PYMES) y la aprobación del DR-CAFTA. Por su parte, las organizaciones sociales critican el
discurso presidencial. El dirigente de la Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC, Ricardo
Segura, sostiene que la rendición de cuentas no refleja la realidad del país y afirma que en el tema
del ICE, el presidente Arias y su grupo son promotores del desmantelamiento de la institución.

El diputado del Partido Liberación Nacional (PLN), Francisco Antonio Pacheco, es reelecto para

                                                 1
                                                       Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL

presidir el Directorio de la Asamblea Legislativa por un año más, con 10 votos menos que en 2006.
Luego del aparente fracaso de las negociaciones entre los diputados de las distintas bancadas para
reelegir a Pacheco, cada partido presenta su propio candidato por lo que en la primera ronda el
candidato del PLN obtiene sólo 28 votos. En la segunda ronda de votaciones, Pacheco obtiene la
misma cantidad de votos pero la presidenta interina del Directorio, la libertaria Evita Arguedas, se
basa en el reglamento legislativo para sumarle a Pacheco 2 votos emitidos por diputados del
Movimiento Libertario (ML) considerados nulos por estar firmados en el dorso. Las fracciones de la
oposición acusan a los legisladores libertarios de haber pactado con el gobierno para facilitar la
reelección del legislador del PLN.


Miércoles 2

El secretario general de la Asociación Sindical de Empleados del ICE (ASDEICE), Fabio Chaves,
critica al presidente Arias, quien afirmara el día anterior que el problema de desabastecimiento
energético que atraviesa el país se debe en parte a “prejuicios ideológicos” de algunos sindicalistas
que rechazan la participación del sector privado en la generación de energía eléctrica. El dirigente
sindical afirma que no es ético aprovechar el problema energético para promover la entrada de
empresas privadas y agrega que el mandatario culpa al ICE y a sus trabajadores cuando los
sindicatos han señalado en reiteradas oportunidades la necesidad de mejorar las inversiones en la
institución.


Jueves 3

El TSE emite una resolución que descarta el proceso de recolección de firmas para realizar un
referéndum que decida el destino del DR-CAFTA. Con esta medida, la consulta popular se convoca
a través de la solicitud conjunta del Poder Ejecutivo y Legislativo. El argumento del TSE es que
aún cuando el trámite de recolección de firmas pueda tener una relevancia política no tiene ningún
interés jurídico. La resolución además establece que no procede la suspensión del trámite legislativo
de la agenda de implementación del DR-CAFTA mientras se realiza el proceso de consulta popular.
La convocatoria oficial al referéndum se realizará en junio y a partir de esa fecha corren 3 meses
para la realización efectiva de la consulta. Representantes de los sectores opositores al DR-CAFTA
se pronuncian en contra de la resolución del TSE. El secretario general de la ASDEICE, Fabio
Chaves, considera que el fallo del tribunal constituye un debilitamiento del proceso democrático
porque al anular la recolección de firmas se impide que la población conozca en profundidad el
tratado comercial y sus consecuencias antes de votar. Por su parte, el secretario general de la
Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP), Albino Vargas, sostiene que el
fallo hace sospechar de la neutralidad del TSE. El dirigente de la Coordinadora Nacional de Lucha
contra el TLC, Ricardo Segura, califica como inaceptable la decisión del TSE argumentando que la
autorización para continuar el trámite legislativo de la agenda de implementación abre la puerta a
los negocios que se pretenden realizar con la ruptura del monopolio del mercado de seguros y
telecomunicaciones. El dirigente Segura no descarta que las fuerzas opositoras al DR-CAFTA
realicen nuevas movilizaciones. Por su parte, el presidente Oscar Arias; el ministro de la
Presidencia, Rodrigo Arias; y representantes de la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones
del Sector Empresarial Privado (UCCAEP) y la Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR), en
sendas declaraciones, se muestran complacidos con la decisión del TSE y confían en que el
mecanismo del referéndum es una alternativa para cerrar el capítulo del DR-CAFTA.

El gobierno de Taiwán dona 2,6 millones de dólares a la municipalidad de San José para continuar

                                                 2
                                                       Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL

con los trabajos de mejoramiento de un sector de la capital que incluyen, entre otras cuestiones, la
colocación de adoquines y la sustitución de la red de agua potable, cañería sanitaria y pluvial.

Los docentes afiliados a la APSE realizan un paro nacional y una marcha desde el Parque Central
hasta el Ministerio de Educación Pública (MEP), en San José. En Liberia, un grupo de docentes
realiza una concentración en la Dirección Regional Educativa de esa localidad. Los manifestantes
exigen el nombramiento de los docentes interinos, la realización de concursos para nombrar a
directores y profesores, el pago de los salarios adeudados a algunos docentes y una directiva que
establezca un tope de 30 estudiantes por grupo en las escuelas secundarias, entre otras cuestiones.


Viernes 4

El presidente ejecutivo del ICE, Pedro Pablo Quirós, anuncia la suspensión de los cortes de energía
eléctrica luego de que los embalses recuperaran parte de las condiciones necesarias para operar tras
las últimas lluvias. Según Quirós, actualmente existe una capacidad almacenada para producir
energía por 2 semanas más sin la necesidad de suspender el fluido eléctrico. Sin embargo reconoce
que los cortes podrían retomarse en caso de que las lluvias no sean continuas.

El Frente de la Universidad de Costa Rica (UCR) contra el TLC objeta la decisión del TSE de
encomendarle al Programa Estado de la Nación la elaboración de un resumen sobre el DR-CAFTA
con el objetivo de difundirlo antes de ser sometido a referéndum. Según el grupo de intelectuales de
la UCR, altos funcionarios del Programa Estado de la Nación y documentos oficiales de este
proyecto ya se han pronunciado a favor del DR-CAFTA. Los universitarios solicitan al Consejo
Nacional de Rectores y la Defensoría de los Habitantes que se encarguen de la difusión de
documentos donde se analizan los contenidos del tratado.

La ANEP emite un documento en el que denuncia una supuesta estrategia del gobierno para obtener
votos favorables al DR-CAFTA en el referéndum mediante amenazas a la estabilidad laboral de los
empleados públicos. El documento del sindicato analiza el decreto del gobierno publicado en el
diario oficial La Gaceta el pasado 17 de abril que habilita a los directores institucionales de
prácticamente toda la administración pública (ministerios y entes adscritos, instituciones autónomas
y semi autónomas, empresas públicas y entidades financieras, entre otras), a realizar
reestructuraciones en sus respectivas dependencias sin la autorización ni el anterior control técnico
del Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (MIDEPLAN). Según la ANEP, este
decreto del gobierno abre paso a la arbitrariedad en materia de estabilidad laboral y a una ola de
despidos en la administración pública. El documento de la central sindical agrega que la emisión de
este decreto, en el marco de la polarización sociopolítica en torno al DR-CAFTA, se convertirá en
un arma de chantaje político para forzar votos a favor del tratado comercial, a cambio de garantizar
la estabilidad laboral.


Lunes 7

Estudiantes del Colegio Técnico Profesional (CTP) de San Sebastián, en San José, realizan una
protesta frente a la institución en reclamo del nombramiento de un docente de matemáticas ya que
no reciben lecciones de esa materia desde el inicio del ciclo lectivo. Los estudiantes levantan la
protesta luego de que el MEP se compromete a designar un profesor a la brevedad.

El Ministerio de Relaciones Exteriores formaliza el acuerdo mediante el cual el gobierno de EE.UU.

                                                 3
                                                        Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL

deduce 12,6 millones de dólares de la deuda de Costa Rica a cambio de que el país invierta esos
recursos en iniciativas ambientales. El canje se enmarca en el Tropical Forest Conservation Act
(TFCA) por el cual los países que generan emisiones de gases de efecto invernadero pueden
compensar la contaminación que causan con un pago a los países que contaminan menos mediante
la compra y venta en el mercado mundial de certificados de carbono. El acuerdo se firma durante un
acto en el salón dorado de la Cancillería al que asisten el canciller Bruno Stagno; los titulares del
Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Ambiente y Energía (MINAE), Guillermo Zuñiga y
Roberto Dobles, respectivamente; y el embajador estadounidense Mark Langdale. El titular del
MINAE informa que los recursos de la condonación se invertirán en iniciativas de conservación
para la Península de Osa, Tortuguero, la zona de Makenke y el núcleo de Guanacaste, entre otras
zonas.


Martes 8

El titular del MINAE, Roberto Dobles, y el ministro de Hacienda, Guillermo Zuñiga, anuncian que
el país recibió un préstamo de 30 millones de dólares por parte del Banco Mundial (BM) y una
donación de 10 millones de dólares del Fondo Global del Medioambiente, que depende dicho
organismo internacional. Los ministros informan que el estado aportará como contraparte 50
millones de dólares provenientes de la recaudación del impuesto único al combustible. Los recursos
serán destinados a la conservación ambiental.


Miércoles 9

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, envía al TSE una consulta para que defina el rol que
deben seguir los funcionarios públicos en el proceso del referéndum previsto para septiembre
aproximadamente, en el cual los ciudadanos decidirán el futuro del DR-CAFTA. El ministro
argumenta que, según un artículo del Código Electoral, los funcionarios públicos –tanto los
representantes del Poder Ejecutivo como los empleados públicos– no pueden dedicarse a trabajos o
discusiones de carácter político electoral durante las horas laborales. El ministro Arias estima que
este artículo sólo se aplicaría en el caso de elecciones para cargos políticos y que, si el TSE avala su
interpretación, quedarían habilitados para emitir opiniones sobre el DR-CAFTA no sólo los
empleados públicos sino también los miembros del Poder Ejecutivo. El secretario general de la
ANEP, Albino Vargas, afirma que la consulta presentada por el ministro es temeraria, intencional y
totalitaria. Argumenta que el gobierno pretende imponer un estado de terror en la administración
pública, sector al que considera un bastión opositor al DR-CAFTA.

Un centenar de estudiantes del CTP Agropecuario de Sardinal, Guanacaste, cierran los portones de
la institución para exigir el restablecimiento del servicio de transporte gratuito del que gozan los
estudiantes. Los manifestantes explican que el encargado de transportarlos se niega a prestar el
servicio porque el MEP le adeuda sus honorarios desde febrero pasado. Los estudiantes exigen al
ministerio la inmediata cancelación de la deuda.

Los padres de familia y alumnos de quinto grado de la escuela Cañas Dulce, en Liberia, cierran los
portones del centro educativo para exigir el reemplazo del docente a cargo de ese curso, a quien
acusan de mal desempeño en sus labores.

Estudiantes del colegio de La Gloria, cantón Puriscal, provincia de San José, inician una huelga
para exigir al MEP la designación de docentes, pues denuncian que en algunas asignaturas no han

                                                   4
                                                      Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL

tenido clases desde el inicio del ciclo lectivo. También demandan la destitución del director y el
orientador del centro educativo, a quienes consideran incapaces de ayudar a los alumnos a resolver
sus necesidades educativas. Por otro lado, exigen una solución al problema de transporte escolar y
la mejora de los caminos de acceso a la institución. Asimismo, demandan a la Defensoría de los
Habitantes su intervención para frenar la explotación forestal en la zona que amenaza las nacientes
de agua con las que se abastece la comunidad.


Viernes 11

La Sala Constitucional acoge el recurso presentado por la defensora de los Habitantes, Lisbeth
Quesada, en la cual solicita a esta instancia judicial que determine si el DR-CAFTA contiene o no
elementos inconstitucionales. Los magistrados disponen de 1 mes para emitir una resolución. La
consulta de constitucionalidad es una de las condiciones que exigen las fuerzas opositoras al DR-
CAFTA para el referéndum que decidirá la suerte del tratado. Dichos sectores argumentan que no
puede someterse a votación un proyecto que lesiona la constitución nacional, tal como lo indica,
entre otros análisis, un documento recientemente publicado por la UCR.

Los estudiantes en huelga del colegio de La Gloria, cantón Puriscal, provincia de San José, levantan
la medida de fuerza luego de que el MEP se compromete a designar docentes el próximo miércoles
para cubrir los puestos vacantes.


Sábado 12

En la II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad del Caribe (CARICOM) y el
Sistema de Integración Centroamericano (SICA) que se realiza en Bélice, los países firman un
documento de integración que contempla acuerdos de cooperación entre ambas comunidades en las
áreas de salud, vivienda, erradicación de la pobreza y protección del medio ambiente, entre otros.


Martes 15

Aproximadamente 200 porteadores –taxistas informales– realizan una caravana por la Avenida
Segunda hasta la Asamblea Legislativa, en San José, a favor del DR-CAFTA. Los manifestantes
aseguran que el tratado, al generar nuevos empleos, descomprimirá el mercado de taxistas formales
e informales beneficiando al sector. Los porteadores entregan a un grupo de diputados del PLN y el
ML un documento en el que se comprometen a ofrecer servicio de transporte gratuito el día del
referéndum a las personas que voten a favor del DR-CAFTA. Por su parte, el diputado del PLN,
Alex Mora, afirma que el apoyo de los porteadores al tratado no condicionará el voto del proyecto
legislativo que pretende eliminar la figura del porteo del Código de Comercio. Sin embargo, días
atrás, el dirigente del Partido Acción Ciudadana (PAC), Ottón Solís, denunció que el gobierno se
propone comprar votos para el referéndum luego de que el vicepresidente de la Cámara de
Porteadores, José Alberto Alfaro, afirmara en declaraciones a una emisora que el gobierno ofreció
al sector la legalización de su actividad a cambio de colocar calcomanías con el "Sí al TLC" en los
15 mil vehículos dedicados al porteo.


Miércoles 16


                                                 5
                                                       Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL

Los diputados del PAC y el Frente Amplio presentan ante la Sala IV una consulta de
constitucionalidad en torno a la reforma del artículo 41 bis del reglamento de la Asamblea
Legislativa, alegando vicios en el procedimiento de discusión de dicha enmienda. Dicha reforma
pretende agilizar el trámite legislativo de los tratados internacionales. Con la presentación de los
diputados del PAC y el Frente Amplio se frena la votación de la enmienda programada para el día
siguiente.

Estudiantes y padres de la escuela Las Vueltas, en la Guácima, Alajuela, protestan frente al
establecimiento educativo para exigir la designación de un director para la institución. Los
manifestantes denuncian que el MEP destituyó al ex director sin que haya nombrado un
reemplazante hasta el momento.


Jueves 17

En el diario oficial cubano Granma, el presidente de ese país, Fidel Castro, afirma que en Costa
Rica la derecha se prepara para estimular un fraude en el referéndum para decidir si se ratifica o no
el DR-CAFTA, ante lo cual llama a los movimientos populares latinoamericanos a enviar
observadores para el proceso de votación. La Presidencia de la República emite un comunicado de
prensa en el que repudia la publicación del Granma y la cataloga como una intromisión de un
gobierno extranjero en asuntos internos del país En el mismo sentido se pronuncia el dirigente del
PAC, Ottón Solís.

El secretario general de la Asociación Nacional de Técnicos Electricistas y Afines (ANTEA)
denuncia que hubo un intento de robo en las instalaciones del gremio con el supuesto objetivo de
robar información sobre la organización de los grupos sindicales contra el DR-CAFTA. Argumenta
que los ladrones quisieron llevarse discos rígidos de las computadoras y las memorias de las
centrales de teléfono.

Los trabajadores del hospital de Upala en Alajuela convocados por la Unión Nacional de
Empleados Públicos de la Caja y Seguridad Social (UNDECA) realizan un paro para exigir el
nombramiento de más personal y mejoras en la infraestructura y equipamiento de la institución.

El presidente Oscar Arias anuncia tras una reunión con el sacerdote Roy Burgeois, que el país no
enviará más policías a capacitarse en el Instituto de Cooperación para la Seguridad Hemisférica, en
Georgia, EE.UU. El cura Burgeois, coordina una campaña que brega por el cierre de esta
institución, sucesora de la Escuela de las Américas, a la que acusan de entrenar soldados que
supuestamente cometieron violaciones a los derechos humanos en sus países de origen.


Viernes 18

El presidente del TSE, Luis Antonio Sobrado, afirma que el proceso de consulta popular en torno al
DR-CAFTA seguirá su curso aún cuando la Sala IV encuentre aspectos inconstitucionales en el
texto del tratado. Sobrado añade que sólo se suspenderá el referéndum si se detectan
inconstitucionalidades en el procedimiento legislativo mediante el cual se dictaminó el proyecto del
DR-CAFTA. Dirigentes de la CTRN, el Sindicato de Profesionales en Ciencias Económicas del
ICE (SIPROCEICE) y la Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC califican de
irresponsables las declaraciones del magistrado Sobrado y afirman que afectan la credibilidad de
ese poder del estado. Por otro lado, el TSE resuelve que los empleados del sector público y

                                                 6
                                                       Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL

funcionarios de gobierno están habilitados para pronunciarse sobre el DR-CAFTA y participar de
actividades a favor o en contra del tratado. De esta manera, responde a una consulta interpuesta por
el ministro de la Presidencia el pasado 9 de mayo. La resolución aclara que ni el gobierno ni las
instituciones estatales pueden disponer de recursos públicos para financiar, directa o indirectamente,
campañas publicitarias a favor o en contra del DR-CAFTA.

Estudiantes del Colegio Técnico Vocacional de Heredia realizan una marcha desde la institución
educativa hasta la municipalidad local para exigir que se agilice el nombramiento de los nuevos
miembros de la junta administrativa de la institución. Los manifestantes sostienen que a raíz de la
falta de quorum para sesionar, se encuentran paralizadas todas las decisiones necesarias para el
funcionamiento de la escuela. Asimismo, denuncian el abuso policial ocurrido el pasado martes en
las instalaciones del colegio.

La UCCAEP envía una carta al gobierno en la que solicita retrasar la negociación del acuerdo de
asociación con la Unión Europea (UE) con el objetivo de enfocar los esfuerzos del sector
empresarial en lograr la ratificación del DR-CAFTA.


Lunes 21

Estudiantes de 5º año del Liceo Vargas Calvo, en San Pedro de Montes de Oca, realizan un paro en
la institución para exigir al MEP la designación de una profesora de matemáticas. Denuncian que
desde el inicio del ciclo lectivo no han tenido clases de esta asignatura.

La Asamblea Legislativa amplia de 3 a 6 meses el permiso para que buques artillados
estadounidenses puedan ingresar al país en el marco del convenio de operaciones antinarcóticas
conjuntas del ejército de EE.UU. y el Servicio Nacional de Guardacostas. El permiso de ingreso fue
solicitado por la Embajada de EE.UU. el pasado 25 de abril.


Martes 22

El presidente Oscar Arias considera acertada la decisión del TSE de continuar con el referéndum
aún cuando se encuentren inconstitucionalidades en el texto del DR-CAFTA. Argumenta que esas
fallas pueden ser corregidas posteriormente y que es poco probable que se detecten
inconstitucionalidades porque esto no ha ocurrido en el resto de los países centroamericanos que
aprobaron el DR-CAFTA. Sin embargo, reconoce que en caso de existir roces con la carta magna
podría verse afectada la participación en las urnas.

Aproximadamente 40 empleados del Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR) conforman el
Frente Institucional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, que desarrollará actividades para informar
a la comunidad sobre el impacto negativo que provocaría el tratado en el país. Asimismo, se
dedicará a las actividades organizativas y financieras de cara al referéndum sobre el DR-CAFTA.

El Consejo de Ministros de Integración Económica Centroamericana (COMIECO) respalda la
solicitud del jerarca de Comercio Exterior de Costa Rica, Marco Vinicio Ruiz, para trasladar la
fecha de la primera ronda de negociaciones entre la región y la UE de septiembre a octubre, debido
a que es mes se realizará el referéndum sobre el DR-CAFTA en el país. La postergación del inicio
de las negociaciones había sido solicitada por la UCCAEP mientras que la CICR y la Cámara de
Exportadores de Costa Rica (CADEXCO) se oponen a esta medida.

                                                  7
                                                      Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL



Miércoles 23

Vecinos de Las Vueltas de la Guácima, en Alajuelas, cierran la calle principal del poblado para
exigir el nombramiento de un médico en el Equipo Básico de Atención Integral en Salud (EBAIS)
de la localidad. Denuncian que desde hace 1 mes no hay personal médico para la atención de los
pobladores.


Jueves 24

El presidente Arias y la ministra de Justicia, Laura Chinchilla, firman la Ley contra la Violencia
Doméstica, aprobada por la Asamblea Legislativa el pasado 12 de abril y cuyo objetivo es sancionar
las formas de violencia física, psíquica, sexual y patrimonial contra las mujeres. La nueva ley
contempla 11 delitos nuevos que no están incluidos en el Código Penal vigente, éstos son:
femicidio, maltrato, restricción a la libertad de tránsito, violencia emocional, conductas sexuales
abusivas, explotación sexual, limitación al ejercicio del derecho a la propiedad, distracción de las
utilidades de las actividades económicas familiares, explotación económica, obstaculización del
acceso a la justicia e incumplimiento de una medida de protección.

Los diputados del PAC, el Frente Amplio y el Partido Accesibilidad sin Exclusión (PASE)
presentan ante la Sala IV una consulta de constitucionalidad sobre los contenidos del DR-CAFTA y
el trámite legislativo seguido para el dictamen de dicho proyecto. Actualmente, la Sala IV tramita
una consulta de constitucionalidad sobre el DR-CAFTA presentada por la Defensoría de los
Habitantes pero esta acción no solicitó la evaluación del trámite legislativo.


Domingo 27

El PAC inicia su campaña por el voto en contra del DR-CAFTA en el referéndum que se realizará
aproximadamente el 23 de septiembre.


Martes 29

Alumnos y profesores del liceo José Joaquín Vargas Calvo, de San Pedro Montes de Oca, realizan
un paro para exigir la sustitución de la docente de matemáticas de la institución, a quien acusan de
no asistir a dar clases. Los estudiantes bloquean las carreteras de acceso a dicho centro educativo.


Miércoles 30

El PLN anuncia el inicio de su campaña por el voto a favor del DR-CAFTA en el referéndum que
se realizará aproximadamente el 23 de septiembre. La denominada Alianza por el Sí al TLC, que
estará coordinada por el ex ministro Alfredo Volio, incluye también al Partido Unidad Social
Cristiana (PUSC) y al ML.

Estudiantes del Colegio de Señoritas de San José marchan desde la institución hasta el Ministerio de
Salud para exigir mejoras edilicias en la escuela, especialmente la solución al desbordamiento de

                                                 8
                                                      Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL

aguas negras que genera un ambiente de insalubridad. Las autoridades del ministerio se
comprometen a atender las demandas de las colegialas.


Jueves 31

Estudiantes del colegio Vargas Calvo, en San Pedro de Montes de Oca, provincia de San José,
cierran las calles en las inmediaciones de la Fuente de la Hispanidad para exigir al MEP la
designación de un docente de matemáticas. Funcionarios de ese ministerio se presentan en la
manifestación y se comprometen a cumplir con la demanda de los estudiantes al día siguiente.

El presidente Arias critica al presidente cubano Fidel Castro por los cuestionamientos al referéndum
sobre el DR-CAFTA que se realizará en Costa Rica, publicados en el Granma, diario oficial de ese
país. Durante un evento que congrega a unos 600 empresarios, reunidos por la Cámara Industrial de
Costa Rica, el mandatario afirma que Fidel Castro ha impuesto una dictadura en Cuba y que, por lo
tanto, no es extraño que cuestione el referéndum. Agrega que le sorprende que algunos
costarricenses hayan guardado “un silencio cómplice” frente a las declaraciones cubanas. Por su
parte, el presidente de la Cámara de Industrias, Jack Liberman, reitera el apoyo de su sector al DR-
CAFTA y anuncia que pondrán en marcha un plan para convencer a los 100 mil trabajadores de
unas 300 empresas afiliadas para que voten a favor del tratado en el referéndum.


                                       Glosario de siglas
ANEP                  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANTEA                 Asociación Nacional de Técnicos Electricistas y Afines
APSE                  Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ASDEICE               Asociación Sindical de Empleados del ICE
BM                    Banco Mundial
CADEXCO               Cámara de Exportadores de Costa Rica
CARICOM               Comunidad del Caribe
CGR                   Contraloría General de la República
CICR                  Cámara de Industrias de Costa Rica
COMIECO               Consejo de Ministros de Integración Económica Centroamericana
CSJ                   Corte Suprema de Justicia
CTP                   Colegio Técnico Profesional
CTRN                  Central de Trabajadores Rerum Novarum
CUSIMA                Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial
DR-CAFTA              Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y
                      EE.UU.
EBAIS                 Equipo Básico de Atención Integral en Salud
ICE                   Instituto Costarricense de Electricidad
ITCR                  Instituto Tecnológico de Costa Rica
MEP                   Ministerio de Educación Pública
MIDEPLAN              Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
MINAE                 Ministerio de Ambiente y Energía
ML                    Movimiento Libertario
PAC                   Partido Acción Ciudadana
PASE                  Partido Accesibilidad sin Exclusión
PLN                   Partido Liberación Nacional

                                                 9
                                                  Costa Rica – Cronología mayo 2007 – OSAL

PUSC              Partido Unidad Social Cristiana
PYMES             Pequeñas y Medianas Empresas
SICA              Sistema de Integración Centroamericano
SIPROCEICE Sindicato de Profesionales en Ciencias Económicas del ICE
TFCA              Tropical Forest Conservation Act
TLC               Tratado de Libre Comercio
TSE               Tribunal Supremo Electoral
UCCAEP            Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial
                  Privado
UCR               Universidad de Costa Rica
UE                Unión Europea
UNDECA            Unión Nacional de Empleados Públicos de la Caja y Seguridad Social

Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación
Nacional de Empleados Públicos y Privados.




                                            10
