Costa Rica
Cronología del conflicto social
enero – abril 2007
Enero
Miércoles 10
Las organizaciones agrupadas en la Coordinadora Unitaria, Sindical, Magisterial y Comunal 
(CUSIMA) se reúnen con el titular del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS), Francisco 
Morales, para exigirle que anule el decreto firmado por el gobierno los últimos días de diciembre que 
ordena un aumento salarial para los empleados públicos del 4%. Denuncian que el porcentaje del 
incremento es insuficiente y critican al gobierno por no consultar con las organizaciones el monto del 
incremento salarial. El ministro Morales solicita un plazo de 8 días para analizar el pedido y los 
trabajadores advierten que si la respuesta no es satisfactoria iniciarán acciones de protesta.
Un grupo de vendedores de lotería protesta frente a la Junta de Protección Social (JPS), en San José, en 
rechazo a la resolución de esa entidad que reduce el porcentaje de devolución de billetes sin vender y 
que empezó a regir los primeros días de enero.
Durante su estadía en Managua, el presidente Arias se reúne con el mandatario de Taiwán, quien le 
propone suscribir un Tratado de Libre Comercio (TLC) entre ambos países. El presidente Arias 
considera positiva la propuesta. 
Jueves 11
Pobladores del barrio San Martín de Santa Roca, en Santo Domingo de Heredia, cierran una calle del 
barrio que conduce a un sector industrial para exigir que se reparen las carreteras de ese lugar. Los 
manifestantes levantan el bloqueo luego de que las autoridades municipales se comprometen a iniciar 
de inmediato las obras de reparación.
Viernes 12
Un grupo de militantes del  Partido Liberación Nacional (PLN) que está en contra del Tratado de Libre 
Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y EE.UU. (DR-CAFTA, por sus siglas en 
inglés) crea el Frente Liberacionista contra el TLC. El grupo, encabezado por el ex candidato 
presidencial por el PLN, Rolando Araya Morgue, Fernando Soley y Oscar Campos, declara que 
intentará convencer a los diputados y al Poder Ejecutivo para que retiren el proyecto del tratado 
comercial de la Asamblea Legislativa. Los dirigentes del nuevo frente consideran que la actitud del 
presidente Arias dista de los principios socialdemócratas, y que por ello, intentarán que más militantes 
del PLN se sumen a la lucha contra el tratado. Por su parte, el diputado y presidente del PLN, Francisco 
Antonio Pacheco, cataloga al nuevo movimiento como disidente y descarta que algunos diputados 
liberacionistas se plieguen al Frente.  
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
2
Entra en vigencia el aumento salarial de 4% para los empleados públicos decretado por el Poder 
Ejecutivo, y que ha generado la oposición de diversas organizaciones laborales.
Domingo 14
El Poder Ejecutivo ingresa 2 nuevos proyectos –uno impulsado por el Partido Unión Nacional (PUN) y 
el otro por el Partido Unidad Social Cristiana (PUSC)– en la agenda del período de sesiones 
extraordinarias de la Asamblea Legislativa. Ambos partidos consideraban la aprobación de esos 
proyectos como una de las condiciones para votar favorablemente el DR-CAFTA.    
Lunes 15
Un grupo de vendedores de lotería protesta frente a la JPS, en San José, en rechazo a la resolución de 
esa entidad que reduce el porcentaje de devolución de billetes sin vender y que empezó a regir los 
primeros días de enero.
El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, se reúne con los 25 diputados de la bancada del PLN para 
analizar mecanismos legislativos que permitan agilizar el tratamiento de los proyectos de ley en la 
Asamblea Legislativa. El ministro sostiene que el Poder Ejecutivo está preocupado por la lentitud en 
los trámites de los proyectos considerados prioritarios por el gobierno. Señala que el reglamento 
interno de la Asamblea Legislativa es el gran obstáculo para que el gobierno concrete sus metas y que 
no descartan introducir reformas en varios artículos de ese reglamento. Reconoce que el Poder 
Ejecutivo mantiene un diálogo con las bancadas del Movimiento Libertario y el PUSC para tratar de 
agilizar el trámite del DR-CAFTA y sus proyectos relacionados. 
Miércoles 17
Luego de que EE.UU. anunciara la renegociación de algunos aspectos de los acuerdos comerciales que 
estableció con Perú y Colombia, las organizaciones sociales exigen al presidente Arias que solicite al 
gobierno norteamericano la renegociación bilateral del DR-CAFTA. También anuncian que el 26 de 
febrero realizarán una marcha nacional en contra del tratado. Por su parte, el ministro de Comercio 
Exterior, Marco Vinicio Ruiz, señala que la renegociación no es posible para Costa Rica porque el 
Congreso de EE.UU., a diferencia del caso de Colombia y Perú, ya ha ratificado el tratado. 
Representantes de varias cámaras empresariales manifiestan que podría ser peligrosa una renegociación 
del DR-CAFTA porque además de alargar el proceso de aprobación sería una mala señal para los 
inversionistas, quienes optarían por otros países donde ya está ratificado el tratado.
Los trabajadores de la farmacia del hospital Liberia realizan un paro para exigir que se repare el aire 
acondicionado que no funciona desde hace 6 meses.
El Partido Acción Ciudadana (PAC) anuncia un endurecimiento de su oposición al trámite de 13 
proyectos paralelos al DR-CAFTA, haciendo todo lo que esté a su alcance para que las iniciativas no 
sean aprobadas. Estas declaraciones responden a las intenciones del PLN de otorgarle un tratamiento 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
3
legislativo rápido a varios de los proyectos paralelos.
Los diputados del partido Movimiento Libertario se reúnen con el arzobispo de San José, monseñor 
Hugo Barrantes, para solicitarle que la iglesia católica intervenga para evitar una confrontación en las 
calles cuando el DR-CAFTA inicie su trámite en el plenario de la Asamblea Legislativa. 
Jueves 18
El presidente de la Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de Electricidad (ASDEICE), 
Fabio Chaves, presenta un recurso de amparo contra el gerente del Instituto Costarricense de 
Electricidad (ICE) porque prohibió a los empleados la recepción de correos emitidos por los sindicatos 
del ICE. Según el dirigente sindical, esta medida constituye una violación al derecho a la información y 
a la libertad sindical.
Los vendedores de lotería se reúnen con representantes de la JPS y logran un acuerdo preliminar que 
establece en 25% el porcentaje de devolución de los boletos no vendidos, en vez del 20% que había
resuelto la JPS. El acuerdo debe ser ratificado por los directivos de la JPS y por las respectivas 
organizaciones de vendedores.
El PLN logra agilizar el trámite de 2 proyectos claves de la agenda de implementación del DR-
CAFTA: la Ley de Fortalecimiento y Modernización de las Entidades Públicas del Sector 
Telecomunicaciones y la Ley General de Telecomunicaciones, que impulsa la apertura del mercado de 
las telecomunicaciones. Con los votos del PLN, el Movimiento Libertario, el PUSC, el PUN y 
Renovación Costarricense se aprueba una moción que envía estos proyectos a comisiones especiales y 
establece un plazo para su dictamen. Los diputados del PAC exigen que no se considere válida la 
votación porque al enterarse de la moción que se iba a votar, los 17 diputados del partido se retiran del 
recinto rompiendo el quorum. El presidente de la Asamblea Legislativa rechaza esta petición afirmando 
que al momento de la votación había 40 congresistas presentes. 
Viernes 19
Los sindicatos agrupados en el Frente Interno de Trabajadores del ICE (FIT-ICE) rechazan la 
resolución de la Asamblea Legislativa que otorga un tratamiento rápido a las leyes de fortalecimiento 
del ICE y de apertura del mercado de las telecomunicaciones y la califican de falseada y tramposa. 
Lunes 22
La Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA) presenta una denuncia 
contra el gobierno ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT) por violación al derecho de 
libertad sindical. La denuncia alude a un acuerdo adoptado por la Junta Directiva de la Caja 
Costarricense de Seguro Social (CCSS) que prohíbe a las organizaciones sindicales utilizar las 
instalaciones de la institución para difundir propaganda en contra del DR-CAFTA. 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
4
Con los votos del PLN, el Movimiento Libertario, el PUSC, el PUN y Renovación Costarricense, la 
Asamblea Legislativa aprueba la tramitación expedita de una moción presentada por el PLN para 
reformar un artículo del reglamento legislativo que permitirá agilizar los procedimientos para aprobar 
los TLC y convenios internacionales. El proyecto pasará a la Comisión de Reforma al Reglamento, que 
deberá dictaminarlo en un plazo de 2 días hábiles. Actualmente, el artículo que se pretende reformar 
prohíbe la aplicación de trámites rápidos a proyectos que impliquen reformas constitucionales. Los 
dirigentes de las principales cámaras empresariales del país se muestran satisfechos con la medida 
mientras que dirigentes de los sectores opositores al tratado consideran que se está violando la 
institucionalidad del país.
Martes 23
El Poder Ejecutivo firma un decreto que posibilita la reestructuración del Instituto Nacional de Seguros 
(INS), eliminando los límites de gasto, flexibilizando la contratación de personal y otorgándole 
potestad para hacer colocaciones de capital a nivel nacional e internacional. Según fuentes oficiales, 
esta reestructuración tiene como objetivo preparar la institución con miras al proceso de apertura del 
mercado de seguros, actualmente monopolizado por la entidad estatal.
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) denuncia la presencia de militares 
colombianos en el país que estarían capacitando a miembros de la policía nacional. La organización 
sindical afirma que el objetivo de estos entrenamientos es preparar a la policía para enfrentar y 
controlar las eventuales manifestaciones en contra del DR-CAFTA. Por su parte, el ministro de 
Seguridad Pública, Fernando Berrocal, desmiente esta versión y asegura que el personal colombiano 
que se encuentra en el país pertenece a la policía y no al ejército. Agrega que la capacitación que está 
recibiendo la policía nacional es de carácter preventiva y no represiva, y que forma parte de un 
programa de cooperación entre ambos países.
Miércoles 24
El Poder Ejecutivo presenta el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2006-2010 en una ceremonia en el 
Teatro Nacional. Según fuentes oficiales, el PND tiene como propósito servir de guía y marco de 
orientación para las políticas públicas. Los 5 ejes prioritarios son: política social, productiva, ambiental, 
energética y de telecomunicaciones, y reforma institucional y política exterior. A través de este plan, el 
gobierno se propone reducir la pobreza del 20% al 16%, lo que implica aproximadamente unas 180 mil 
personas; generar un crecimiento del 6% anual y reducir la tasa de desempleo del 6% al 5%, entre otras 
cuestiones. Para la materialización del PND, el gobierno considera clave la aprobación del paquete de 
leyes tributarias, el impulso de programas para las Pequeñas y Medianas Empresas (PYMES), la 
aprobación del DR-CAFTA y la apertura del mercado de seguros y telecomunicaciones. El ministro de 
Planificación y coordinador del PND, Kevin Casas, declara que la pretensión de disminuir la 
desigualdad se limita a detener su incremento, porque afirma que el problema de la pobreza es más 
complejo y lo componen factores ajenos al control del gobierno. 
Los ministros de Comercio de Centroamérica, reunidos en Guatemala, aprueban un documento en el 
que se establece cuáles serán los mecanismo de negociación con la Unión Europea (UE) para la firma 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
5
de un Acuerdo de Asociación, que incluye un TLC. Este documento recoge los acuerdos aprobados por 
los presidentes centroamericanos en San José, en diciembre de 2006.
Jueves 25
Dirigentes de diversos sindicatos y organizaciones opositoras al gobierno, entre ellas la UNDECA, 
ASDEICE, CUSIMA, y el Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, critican el PND 
presentado por el Poder Ejecutivo. Consideran que el plan no establece claramente cómo se hará para 
lograr las metas planteadas y que se trata de una estrategia del gobierno para conseguir el apoyo de la 
opinión pública al DR-CAFTA. El PND también recibe críticas de los partidos que han establecido una 
alianza política con el PLN para la aprobación del DR-CAFTA, entre ellos el PUSC, que considera 
como “limitado” dicho plan.
Lunes 29
El proyecto de reforma al artículo 41 bis del reglamento de la Asamblea Legislativa es reenviado a la 
Comisión de Reformas al Reglamento –de donde salió dictaminado el viernes anterior 
afirmativamente– luego de que el Frente Amplio y el PAC presentaran 63 mociones en la sesión del 
plenario legislativo. La reforma al mencionado artículo procura eliminar la norma que impide 
establecer una fecha de votación a los tratados internacionales. Su aprobación, permitiría fijar un plazo 
de 22 sesiones para votar el DR-CAFTA. Por otra parte, dicho tratado comercial queda  habilitado para 
su estudio en el Plenario de la Asamblea Legislativa luego de que fuera publicado en La Gaceta oficial
el viernes anterior.
Martes 30
El presidente del Banco Central de Costa Rica (BCCR), Francisco de Paula Gutiérrez, anuncia el 
programa económico de la entidad para 2007. Según el funcionario, el principal objetivo es reducir la 
inflación a un índice del 8% para 2007. También, se proyecta un crecimiento del Producto Interno 
Bruto (PIB) de 5%, aproximadamente 3 puntos porcentuales menos que el crecimiento registrado en 
2006. 
Miércoles 31
El diputado del Partido Accesibilidad Sin Exclusión (PASE), Oscar López; el Frente Amplio, José 
Merino; y los 17 legisladores del PAC presentan una consulta de constitucionalidad ante la Sala V 
sobre el proyecto que pretende reformar el artículo 41 bis del reglamento legislativo. Dicha reforma no 
podrá ser votada por el plenario legislativo hasta que se expida el Poder Judicial.
Febrero
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
6
Jueves 1
La ANEP y ASDEICE realizan una presentación ante el Poder Judicial en la que solicitan una 
investigación al presidente de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), Luis Paulino Mora, por la reunión 
que mantuvo con la jefa de la bancada del PLN, Mayi Antillón, el lunes anterior en el despacho de la 
diputada. En la demanda, los sindicatos argumentan que dicha reunión puede afectar la independencia 
de poderes en momentos que se desarrollan duras discusiones en el Poder Legislativo sobre el DR-
CAFTA, discusiones que probablemente lleguen a instancias de la CSJ. El alegato agrega que “dicha 
reunión termina por generar las más diversas sospechas sobre la naturaleza de la necesaria 
imparcialidad judicial en un asunto tan delicado”.
El presidente Arias se reúne por primera vez desde que comenzó su mandato con el presidente del PAC 
y líder de la oposición política al DR-CAFTA, Ottón Solís, para discutir posiciones sobre dicho tratado. 
Tras la audiencia, ambos políticos ofrecen una conferencia de prensa donde el presidente Arias 
reconoce públicamente que EE.UU. no eliminará los beneficios de la Iniciativa para la Cuenca del 
Caribe (ICC) –que permite el acceso preferencial de algunos productos al mercado estadounidense– si 
no se aprueba el DR-CAFTA. Solís se muestra satisfecho con estas declaraciones argumentando que en 
las propagandas a favor del tratado comercial se ha utilizado el fantasma de las sanciones. 
Viernes 2
Padres de alumnos del Liceo Finca Alajuela, distrito de Piedras Blancas de Osa, bloquean la entrada a 
la institución para exigir la destitución de la directora. Los manifestantes argumentan que la jerarca fue 
designada nuevamente en su cargo pese a haber sido suspendida en esa institución hace 5 años por mal 
desempeño de sus tareas.
El presidente Arias junto a miembros de su gabinete participa de la Conferencia de Alto Nivel sobre 
Inversión en Centroamérica que se realiza en San José y está organizado por el Fondo Monetario 
Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM). El director gerente del FMI, Rodrigo Rato, recomienda 
a la región redoblar esfuerzos para atraer inversión extranjera, con disciplina macroeconómica y mayor 
infraestructura. Destaca la necesidad de que los países avancen hacia la integración y sean “más 
atractivos” para los inversionistas. 
Lunes 5
Asumen sus cargos los 81 alcaldes, 8 intendentes y 4.862 funcionarios municipales electos en 
diciembre de 2006.
Martes 6
Los dirigentes de CUSIMA, que aglutina a unas 80 organizaciones, no asisten a la reunión convocada 
por el presidente Arias para discutir un acuerdo tripartito entre empresarios, trabajadores y gobierno en 
temas de interés nacional. Los sindicalistas argumentan que aún no han tomado una decisión con sus 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
7
bases sobre la conveniencia de participar del acuerdo.
El diputado del PAC, Alberto Salom, eleva una consulta a la Procuraduría General de la República 
(PGR), la Contraloría General de la República (CGR) y el Procurador de Ética para solicitar que se 
inhiba a la diputada del Movimiento Libertario, Evita Arguedas, de la votación del proyecto que 
promueve la apertura de las telecomunicaciones por conflicto de intereses. La presentación alega que la 
diputada es accionista de 3 empresas de comunicación concecionarias de 138 frecuencias privadas de 
radiocomunicación, que recibirán una indemnización millonaria por parte del estado en el caso que se 
apruebe la ley de apertura de las telecomunicaciones. 
Miércoles 7
En el inicio del ciclo lectivo se realizan protestas en 6 escuelas del país. En el Colegio Técnico 
Profesional (CTP) de Escazú un grupo de estudiantes se manifiesta para exigir la destitución del 
director de la institución a quien acusan de maltratar al personal docente. En el liceo de Cariari en 
Pococí miembros de la Junta Administrativa, padres y profesores bloquean la entrada a la institución en 
repudio a la directora nombrada recientemente por el Ministerio de Educación Pública (MEP). Alegan 
que la jerarca tiene denuncias en su contra por mala utilización de fondos y maltrato al personal y 
advierten que no iniciarán las clases hasta que el MEP cambie la directora.  En el Colegio de Carrizal 
en Alajuelas porfesores y padres protestan en contra del director de la institución, a quien acusan de 
maltratar a docentes y cometer irregularidades en su gestión. Se registran protestas similares en el 
colegio Bijagual de Turrubares y las escuelas Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) de Ulloa, en 
Heredia, y Simón Bolívar, en San Ramón. 
Dirigentes de la Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC critican las pautas publicitarias del 
gobierno en distintos medios de comunicación que llaman a la no violencia durante las manifestaciones 
contra el DR-CAFTA que se realizarán en el corriente mes. Los dirigentes califican a la campaña 
publicitaria como una provocación del gobierno y un intento por difundir el miedo entre la población. 
Jueves 8
El diputado del Frente Amplio José Merino del Río denuncia que el gobierno pretende introducir vía 
decreto algunos de los aspectos más polémicos de la ley de propiedad intelectual –legislación que 
forma parte de la agenda paralela del DR-CAFTA– que afectarían directamente a los medicamentos y 
al derecho de la población a la salud. El legislador presenta un recurso de amparo ante la Sala 
Constitucional en contra del ministro de Comercio Exterior, Marco Vinicio Ruiz, por negarle datos 
relacionados con la ley de propiedad intelectual argumentando que se trata de información secreta.
En Escazú comienza la XXI Reunión de Gobernadores del Istmo Centroamericano y República 
Dominicana  organizada por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), cita preparatoria de la 
asamblea anual del organismo que se efectuará en Guatemala el próximo mes. Con respecto al país, el 
presidente del BID, Luis Alberto Moreno, resalta la importancia del DR-CAFTA y ratifica su 
compromiso de apoyar los proyectos relacionados con el Consenso de Costa Rica, el desarrollo 
sustentable, la erradicación de la pobreza y la protección ambiental, entre otras cuestiones. Además, 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
8
informa que la institución pretende enfocar cada vez más los prestamos hacia las PYMES y que se 
crearán créditos más flexibles para las entidades públicas con el objetivo de agilizar los tiempos y 
requisitos necesarios para obtener el dinero.
El Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC realiza una conferencia de prensa en el Salón de 
Ex Presidentes de la Asamblea Legislativa para convocar a una marcha en rechazo al DR-CAFTA que 
se realizará el lunes 26 de febrero. La Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC y los diputados 
del PAC, el Frente Amplio y PASE respaldan la convocatoria. Las organizaciones convocantes llaman 
al presidente Arias a retirar de inmediato el DR-CAFTA de la Asamblea Legislativa y a convocar a un 
gran diálogo nacional. 
Sábado 10
La Asamblea Nacional del PLN elige por un período de 4 años a dirigentes partidarios del presidente 
Arias para ocupar los principales puestos de los órganos partidarios. El abogado Enrique Rojas Franco, 
quien forma parte de un sector del partido disidente del mandatario, declina a último momento su 
candidatura. Argumenta que en virtud de la importancia que tiene la aprobación del DR-CAFTA, no 
elegir a Francisco Antonio Pacheco, presidente de la Asamblea Legislativa, como conductor del partido 
sería enviar un mensaje erróneo a los opositores. 
Domingo 11
Un grupo de más de 30 sacerdotes se pronuncian en contra del DR-CAFTA tal como está negociado 
argumentando que perjudicará a campesinos, agricultores e indígenas. Agregan que apoyarían una 
revisión del tratado comercial que tome en cuenta a los sectores más afectados. Asimismo, hacen un 
llamado a otros presbíteros para que se manifiesten a través de la homilía y defiendan los intereses de 
los más desprotegidos ante el DR-CAFTA.
Lunes 12
Aproximadamente 30 miembros de diferentes sindicatos opositores al DR-CAFTA cuelgan pancartas 
con mensajes contra los diputados que apoyan el tratado comercial en la barra de público de la 
Asamblea Legislativa, que se encuentra en sesión. Por orden del presidente legislativo, el liberacionista 
Francisco Antonio Pacheco, el personal de seguridad del parlamento intenta despegar los carteles pero 
se retiran ante la oposición de los manifestantes. Momentos después aproximadamente 40 agentes de la 
policía ingresan al lugar y retiran los carteles. Por otra parte, un primer grupo de agentes de la Unidad 
de Seguridad del Congreso inicia un curso de capacitación de cara a las manifestaciones en contra del 
DR-CAFTA en coordinación con la Unidad Especial de Intervención del Ministerio de la Presidencia 
en una finca de San Rafael de Alajuela. Los cursos abarcan el uso defensivo de armas de fuego, la 
protección a personas importantes y un curso básico de explosivos y amenazas de bomba. Se estima 
que hasta el 9 de marzo la totalidad de agentes de seguridad del congreso habrá realizado dichos cursos. 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
9
Martes 13
El secretario general de la ANEP, Albino Vargas, cataloga como un precedente grave, propio de 
regímenes tiránicos y autoritarios, la irrupción de la policía en la barra de público de la Asamblea 
Legislativa ocurrida el día anterior. Por otra parte, la Dirección Ejecutiva del parlamento redobla las 
medidas de vigilancia, que incluyen una doble requisa de las personas: una para el ingreso al edificio y 
otra para el acceso a la barra de público. Además, miembros de las fuerzas de seguridad  circulan en las 
afueras de la Asamblea Legislativa. 
Miércoles 14
La UNDECA y la ANEP exigen a la jefa de bancada del PLN, Mayi Antillón, abstenerse en la 
discusión y votación del DR-CAFTA por considerar que tiene un severo conflicto de intereses, 
penalizado por la Ley contra la Corrupción y Enriquecimiento Ilícito. Los dirigentes de ambas 
agrupaciones, acompañados por el diputado del Frente Amplio, José Merino, informan que el esposo de 
la legisladora es abogado de la farmacéutica Pfizer Inc. y trabaja en un estudio de abogados 
especializados en materia de propiedad intelectual que se encarga de inscribir patentes a empresas 
farmacéuticas internacionales. Los denunciantes argumentan que la aprobación del DR-CAFTA 
beneficia a las empresas farmacéuticas por la ley de propiedad intelectual, por lo tanto beneficiaría en 
forma directa al esposo de la diputada Antillón. Por su parte, la legisladora desmiente las acusaciones y 
afirma que es víctima de una campaña de desprestigio en contra de los diputados que impulsan el DR-
CAFTA en el parlamento.
Las principales cámaras empresariales critican a los sindicatos que colgaron pancartas en contra de los 
legisladores que están a favor del DR-CAFTA en la barra de público del recinto legislativo el pasado 
lunes y catalogan este hecho como “actos de violencia”. 
Jueves 15
El Ministerio de Relaciones Exteriores eleva una “enérgica protesta” ante el gobierno de Nicaragua por 
el allanamiento que realizó la policía nacional en la casa del funcionario de la Embajada de Costa Rica 
en Managua, Oscar Camacho, el 7 de febrero pasado. La misiva argumenta que el allanamiento viola el 
artículo 30 de la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas que establece la inviolabilidad 
de las residencias particulares de los diplomáticos.
Viernes 16
Un fallo de la Sala Constitucional declara inconstitucional el trámite seguido para la aprobación del 
Acuerdo Marco de Cooperación Financiera entre Costa Rica y el Banco Europeo de Inversiones (BEI). 
El dictamen argumenta que vía moción de cláusulas interpretativas se incluyeron modificaciones que 
cambiaron el fondo del convenio internacional.
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
10
Lunes 19
Aproximadamento 100 padres de estudiantes de la escuela El Roble, en Puntarenas, bloquean los 
portones de la institución e impiden el ingreso para exigir la asignación de 250 pupitres. Los 
manifestantes denuncian que los niños toman clases sentados en el piso por la falta de sillas.
Un grupo de trabajadores de la empresa Aluminios Nacionales SA (ALUNASA), firma de capital 
estatal venezolano ubicada en Esparza, Puntarenas, se reúne con los ministros de Trabajo, Presidencia, 
Cancillería, Comercio Exterior e Institucional para analizar el posible cierre de la empresa que emplea 
aproximadamente a 400 trabajadores. Según los empleados, la decisión del cierre la habría tomado el 
mandatario de Venezuela, Hugo Chávez, ante las criticas a su gobierno por parte del presidente Arias. 
Los afectados se retiran insatisfechos de la reunión alegando que el gobierno no ha iniciado acciones 
diplomáticas contundentes para abordar la situación. Por su parte, el Canciller Bruno Stagno inicia el 
contacto con su homólogo venezolano Nicolás Maduro para conocer los planes de ese gobierno con 
respecto a ALUNASA. 
Martes 20
El FMI publica un informe sobre la misión que realizó en el país entre el 13 y el 16 de febrero en el que 
destaca el desempeño económico del país en el corto plazo aunque advierte la urgencia de aprobar el 
DR-CAFTA y una reforma tributaria para garantizar un buen nivel de desarrollo en el largo plazo. El 
documento también recomienda la aprobación de leyes para reforzar la supervisión de las actividades 
bancarias extraterritoriales. 
Miércoles 21
El ministro de Seguridad Pública, Fernando Berrocal, declara que la policía actuará en el caso de que se 
obstruyan las vías públicas en la próxima manifestación en contra del DR-CAFTA programada para el 
26 de febrero. Agrega que el operativo de seguridad que se montará estará compuesto principalmente 
por mujeres policías y que los agentes asistirán sin armas al evento. Por su parte, el ministro de 
Trabajo, Francisco Morales, anuncia que se les descontará el día a los trabajadores que se plieguen al 
paro de ese día. Por otro lado, el PAC emite un comunicado en el que anuncia la participación de todos 
sus integrantes en la marcha del próximo lunes y llama a la población a unirse a la protesta. 
Trabajadores de la Cruz Roja protestan frente a la Casa Presidencial para exigir la aprobación de una 
ley que otorgue recursos a la institución. Una comisión de manifestantes se reúne con el viceministro 
de la Presidencia, Roberto Thompson y acuerdan una próxima cita con el ministro de la Presidencia, 
Rodrigo Arias, para discutir las demandas de los trabajadores.
Padres y estudiantes del Liceo de San Gabriel, en Aserrí, bloquean los portones de acceso a la 
institución para exigir al MEP la designación de un director y el nombramiento de docentes para cubrir 
los puestos vacantes, entre otras cuestiones.
La Sala Constitucional de la CSJ declara que no es de su competencia la consulta hecha por el 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
11
Departamento de Servicios Técnicos de la Asamblea Legislativa respecto a la posibilidad de realizar un 
referéndum vinculante para decidir la implementación o no del DR-CAFTA. Por su parte, el presidente 
de la Asamblea Legislativa, Francisco Antonio Pacheco, sostiene que no se puede aplicar un 
referéndum al DR-CAFTA porque incluye legislaciones tributarias, temática que según la ley no está 
sujeta a consulta popular. Agrega que el pueblo ya tomó la decisión de respaldar el tratado al elegir a 
Oscar Arias como presidente. 
Jueves 22
El presidente Arias llama a las fuerzas opositoras al DR-CAFTA a no bloquear las calles ni interrumpir 
los servicios públicos durante la manifestación programada para el próximo lunes. El mandatario pide 
también que se evite las quemas de llantas y los rostros encapuchados, porque considera que esto 
afectaría la imagen del país.
Viernes 23
En su programa radial Aló Presidente, el mandatario venezolano Hugo Chávez se pronuncia con 
respecto a la controversia por el presunto cierre de la empresa de capital estatal venezolano 
ALUNASA, ubicada en Esparza, Puntarenas. Chávez declara que el presidente Arias no debería 
entrometerse en los asuntos internos de Venezuela, en referencia a las declaraciones del mandatario 
costarricense que afirmaban que en Venezuela hay una dictadura. Asimismo, acusa a Arias de querer 
congraciarse con el gobierno de EE.UU. Con respecto a la empresa, destaca que cualquier decisión 
sobre el futuro de la misma obedecerá a criterios económicos y técnicos y no a motivaciones políticas. 
Por otra parte, el mandatario venezolano considera que el asunto de ALUNASA ha sido manipulado en 
forma burda por la prensa de Costa Rica, a la que cataloga de oligarca. También, anuncia que ha 
recibido una carta de los 400 empleados de la empresa y que una delegación de ellos viajará a Caracas 
para discutir el destino de la firma. El presidente Arias responde a las declaraciones de Chávez 
afirmando que nunca se metió en asuntos internos de ese país y que no le ofenden sus declaraciones. 
Lunes 26
Trabajadores del ICE, el INS y la CCSS, indígenas, amas de casa, estudiantes secundarios y 
universitarios, docentes de todos los niveles, campesinos, académicos, políticos, agricultores, arroceros, 
sacerdotes católicos, representantes de la iglesia Luterana, taxistas, empleados municipales, 
profesionales de la salud, y diputados del PAC, el Frente Amplio y PASE, entre otros, realizan un paro 
nacional y una marcha desde el parque de La Sabana hasta la Asamblea Legislativa en repudio al DR-
CAFTA. Exigen que se retire inmediatamente de la Asamblea Legislativa el tratado comercial y la 
llamada agenda de implementación que incluye, entre otras cuestiones, la apertura del mercado de las 
telecomunicaciones y los seguros. Proponen que una vez retirado el tratado se convoque a un diálogo 
nacional para delinear un modelo de desarrollo solidario y más justo. La actividad es convocada por el 
Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC y respaldada por la Coordinadora Nacional de 
Lucha contra el TLC, partidos políticos y una gran número de organizaciones sociales, gremiales, 
políticas, ambientalistas, feministas, campesinas, indígenas, etc. Frente a la Asamblea Legislativa, se 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
12
realiza un acto en el que discursan los dirigentes sindicales Jorge Arguedas, del ICE; Jesús Vázquez, de 
la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE); y Luis Salinas, del INS. Los sindicalistas 
se pronuncian a favor de convocar una huelga general por tiempo indefinido. Asimismo, habla el rector 
del Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR) y presidente del Frente Nacional de Apoyo a la Lucha 
contra el TLC, Eugenio Trejos, el ex presidente Rodrigo Carazo, los diputados Oscar López, del PASE; 
José Merino, del Frente Amplio; y 2 diputadas del PAC. Los organizadores de la actividad estiman una 
participación de 100 mil personas mientras que la prensa calcula una asistencia de 23 mil 
manifestantes. El paro declarado afecta a instituciones como el INS, la CCSS y el ICE, que paralizan 
sus laborales en forma parcial, mientras que el MEP informa que un 23% de los docentes adhieren al 
paro. Dirigentes de la ANEP declaran que la multitudinaria asistencia a la marcha pone en evidencia el 
fracaso de lo que consideran una campaña de terror impulsada por el gobierno para amedrentar a la 
población con la amenaza de violencia y evitar que asistan a la manifestación. Por su parte, el ministro 
de la Presidencia, Rodrigo Arias, declara que la asistencia a la manifestación fue numerosa pero no 
tanto como lo habían anticipado los dirigentes de las organizaciones opositoras al DR-CAFTA. 
Asimismo, declara que las manifestaciones no son una herramienta de presión para sacar un proyecto 
de ley del plenario legislativo y que el DR-CAFTA seguirá su trámite en la Asamblea Legislativa. En el 
mismo sentido se pronuncian las jefas de bancada del PLN, el Movimiento Libertario y el PUSC. 
También se realizan manifestaciones en el cantón Santa Cruz, provincia de Guanacaste, en Ciudad 
Quesada, cantón San Carlos, provincia de Alajuela y en la provincia de Limón. En Siquirres, Limón, 
los manifestantes bloquean la carretera que comunica con San José durante más de 3 hs. 
Aproximadamente 70 agentes de la policía desalojan a los manifestantes de las vías y detienen a 6 
personas, que son liberadas por la tarde. 
Tras una reunión en Caracas con los trabajadores de la fábrica ALUNASA, el gobierno venezolano se 
compromete a reanudar el envío de materia prima para garantizar el funcionamiento de la empresa 
mientras el gobierno evalúa si traslada la planta a Panamá o la mantiene en Costa Rica. 
Martes 27
El gobierno de Taiwán dona 1 millón de dólares al país para el desarrollo del proyecto Centros 
Comunitarios Inteligentes que se extenderá a 80 comunidades de todo el país y que depende del 
Ministerio de Ciencias y Tecnología.
Miércoles 28
La Sala Constitucional de la CSJ resuelve que la reforma del artículo 41 bis del Reglamento de la 
Asamblea Legislativa que pretende agilizar el trámite parlamentario del DR-CAFTA no es 
inconstitucional en su contenido pero posee vicios de forma que deberán ser corregidos por la 
Comisión de Consultas Constitucionales del parlamento. 
Aproximadamente 300 vecinos de Paquera junto a representantes de la Asociación de Desarrollo 
Integral de Paquera (ADIP) protestan frente a la Casa Presidencial para exigir al Ministerio de Obras 
Públicas y Transportes (MOPT) la permanencia de esa asociación como operadora del servicio de ferry 
que une Paquera con Puntarenas. El MOPT otorgó mediante contrato la concesión del ferry a la 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
13
empresa Naviera Tambor.
Marzo
Jueves 1
La Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH) con sede en París envía una carta al 
mandatario Arias expresándole su preocupación por los posibles conflictos sociales que generaría la 
tramitación del DR-CAFTA. En el documento, la FIDH afirma que la administración del presidente 
Arias, y actores económicos y políticos del país han descalificado en reiteradas oportunidades la 
oposición al DR-CAFTA en términos peyorativos y que tienden no sólo a deslegitimar la lucha social 
sino incluso a criminalizarla. La misiva insta al presidente a reorientar su actuación pública a favor del 
estado social de derecho, a actuar como mediador del conflicto y a promover un diálogo amplio, 
transparente y justo entre las partes involucradas.
Profesores, estudiantes y padres del colegio de Carrillos de Poás, en Alajuela, protestan para exigir la 
destitución de la directora de la institución, a quien acusan de maltratar a los miembros de la 
comunidad educativa. 
Aproximadamente 600 distribuidores de gas de Guanacaste, San Carlos, Limón, Cartago, Heredia y 
Alajuela nucelados en la Asociación Nacional de Distribuidores de Gas Propano y Afines 
(ANDIGAPA) realizan una caravana en camiones desde San José hasta las instalaciones de la 
Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE), en Puerto Moín, Limón, en repudio a lo que 
consideran un monopolio del mercado de envasadoras de gas. Los manifestantes denuncian que con el 
cierre de la empresa Supergas, ordenado por la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
(ARESEP), las firmas Tropigas y Gas Zeta cometen abusos contra los distribuidores.
Los trabajadores del departamento Farmacia del Hospital Calderón Guardia realizan un paro para exigir 
la creación de 13 puestos de trabajo porque afirman que el personal actual se encuentra desbordado por 
la cantidad de tareas. 
Viernes 2
El Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC solicita al presidente Arias que retire 
temporalmente el DR-CAFTA de la Asamblea Legislativa para realizar un referéndum vinculante que 
defina el destino del tratado comercial. La organización considera que la consulta popular es el punto 
intermedio entre quienes están a favor del DR-CAFTA y sus opositores. Según el presidente del Frente 
y director del ITCR, Eugenio Trejos, se deben agotar las herramientas de la democracia antes de tomar 
medidas de presión severas, por lo cual su organización no apoya una convocatoria a una huelga 
nacional por tiempo indefinido. 
Los trabajadores del departamento Farmacia del Hospital Calderón Guardia levanta el paro luego de 
que la junta directiva de la CCSS aprueba la creación de 13 puestos de trabajo para solucionar la falta 
de personal.
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
14
La Junta de Educación de la escuela Paso Tempisque, en Carrillo, con el apoyo de padres de 
estudiantes ordena el cierre de la institución para exigir la destitución de la directora, a quien acusa por 
irregularidades administrativas y en el manejo de fondos del establecimiento escolar.
El alcalde de Siquirres firma un convenio con el Comando Sur del ejército de EE.UU. y la Comisión 
Nacional de Emergencias (CNE) por medio del cual soldados norteamericanos construirán un centro 
para brindar ayuda humanitaria a damnificados en caso de desastres naturales. En dicho edificio la 
CNE almacenará suministros para emergencias.
Sábado 3
Representantes de las comunidades indígenas de la provincia de Limón conforman la Red de Líderes 
Indígenas de la Región Huetar Atlántica con el objetivo de crear un proyecto de desarrollo 
socioeconómico. La nueva red agrupa a las asociaciones de desarrollo de Matina, Siquirres, Talamanca 
y Limón que nuclean aproximadamente a 23 mil indígenas.
Lunes 5
En una entrevista publicada en un periódico nacional, el embajador de EE.UU., Mark Landale, declara 
que el DR-CAFTA es una oportunidad de oro para el país y que el país necesita una pronta decisión al 
respecto.
La Cámara de Empresarios pro Costa Rica solicita el retiro del DR-CAFTA de la Asamblea Legislativa 
argumentando que el tratado ofrece enormes beneficios a las empresas transnacionales, colocando en 
una situación de desventaja a los empresarios locales. 
Padres de estudiantes de la escuela La Fortuna y Licenciado Alberto Echandi, en Ciudad Neily, 
bloquean los portones de acceso al primer centro educativo para la designación de docentes. Denuncian 
que los niños no han comenzado las clases a causa de las demoras en los nombramientos de los cargos. 
Los manifestantes levantan la medida de fuerza tras reunirse con el supervisor de educación de la 
región, quien asegura que el miércoles próximo serán designados los docentes.
Martes 6
Los miembros del Consejo Nacional de Rectores (CONARE), integrado por los rectores de las 4 
universidades públicas del país, se reúnen con el presidente Arias para dialogar sobre el DR-CAFTA. 
Pese a que el director del ITCR y presidente del Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, 
Eugenio Trejos, había anunciado que en la reunión se presentaría la propuesta de un referéndum 
vinculante que decida el destino del DR-CAFTA, el tema no se aborda en la reunión por las diferencias 
de criterio al interior del CONARE. Según el director de la Universidad Estatal a Distancia (UNED), 
Rodrigo Arias, el Consejo no tiene una posición oficial con respecto al tratado y por lo tanto no puede 
impulsar una propuesta como el referéndum. Por su parte, Trejos reafirma su oposición al tratado y 
declara que no buscará una confrontación social sino que impulsará oportunidades de diálogo con el 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
15
Poder Ejecutivo. Los rectores de la UNED, la Universidad de Costa Rica (UCR), la Universidad 
Nacional (UNA) y el ITCR firman un documento con el Poder Ejecutivo estableciendo puntos de 
convergencia, entre los que destacan el respeto a la institucionalidad democrática y la oposición a 
cualquier modo de violencia. Por otra parte, algunas organizaciones opositoras al tratado se pronuncian 
con respecto a la propuesta del referéndum vinculante. La Central General de Trabajadores (CGT) y la 
Federación de Estudiantes de la UCR (FEUCR), ambas pertenecientes a la Coordinadora Nacional de 
Lucha contra el TLC, emiten un documento conjunto en oposición al referéndum y declaran que el 
objetivo es exigir el retiro del tratado y de su agenda de implementación de la Asamblea Legislativa. 
Señalan que el Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC es sólo una instancia más de las 
fuerzas opositoras al tratado comercial por lo que cualquier propuesta debe ser consensuada con las 
otras organizaciones en lucha. Por su parte, el dirigente de la Coordinadora Nacional de Lucha contra el 
TLC Ricardo Segura declara que no hay consenso en la organización para la realización de un 
referéndum.
Estudiantes de la escuela nocturna de Sinaí, en Pérez Zeledón, realizan un paro en repudio a las 
declaraciones de la directora del centro educativo diurno, quien acusó a los alumnos de dejar en la 
institución ropa íntima, preservativos y revistas pornográficas. Los alumnos cuentan con el apoyo de la 
directora de la escuela nocturna, quien denuncia que la institución tiene serios problemas de 
infraestructura e higiene y que los alumnos no iniciarán las clases hasta tanto no se reparen las 
instalaciones.
El conductor del programa de opinión Diagnóstico que se emite por canal 13, Alvaro Montero Mejía, 
denuncia el cierre de su espacio televisivo tras recibir una carta de la directora del Sistema Nacional de 
Radio y Televisión (SINART), Alicia Fournier. El periodista afirma que dicho cierre constituye un acto 
arbitrario y dictatorial del gobierno de Oscar Arias, al que le molestan las opiniones y la ideología 
política que expresa el programa, sobre todo en lo que respecta a las críticas al DR-CAFTA. El 
conductor declara que probablemente su último programa emitido el día anterior haya acelerado la 
decisión del gobierno pues allí, relata, el ex ministro de Cultura analizó la marcha contra el DR-
CAFTA del pasado 26 de febrero. Asimismo, informa que quedaron producidos 5 programas que no 
serán transmitidos, entre ellos, una entrevista con el grupo de sacerdotes que se opone al DR-CAFTA. 
Montero Mejía recibe la solidaridad del Colegio de Periodistas de Costa Rica, el grupo ciudadano 
Costa Rica Solidaria y los diputados del PAC, el Frente Amplio y Unión Nacional. 
Miércoles 7
Aproximadamente 600 miembros de la ANDIGAPA marchan desde el Estadio Nacional hasta las 
instalaciones de la ARESEP, en San José, para exigir a las autoridades la reapertura de Supergas, una 
pequeña empresa envasadora que cerró el 6 de diciembre pasado por orden del ente regulador. Los 
manifestantes denuncian que al menos la mitad de los miembros de la ANDIGAPA envasaban en dicha 
firma y que actualmente se ven afectados por prácticas comerciales monopólicas ejercidas por 2 
grandes empresas envasadoras de gas que controlan 16 de las 17 plantas existentes. Los manifestantes 
se reúnen con autoridades de la ARESEP, quienes defienden la potestad del ente regulador para cerrar 
una firma cuando ésta incumple el contrato de concesión. Las partes acuerdan en la necesidad de 
revisar los contratos de todas las envasadoras y elaborar un manual de normas técnicas y reglamentos 
de calidad para regular la actividad. Los manifestantes se dirigen luego al Ministerio de Ambiente y 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
16
Energía (MINAE) y a la Asamblea Legislativa para llevar sus reclamos.
Estudiantes del liceo Roberto Gamboa, en San Rafael Abajo de Desamparados, apedrean las oficinas y 
el auto del director de la institución para exigir su destitución. Lo acusan de pretender expulsar a los 
repitentes, fijar un elevado precio de los nuevos uniformes, acosar laboralmente a una docente de 
español y no tomar resoluciones para solucionar las deficiencias en los servicios sanitarios y en el 
abastecimiento de agua potable, entre otras cuestiones. Por la tarde, el asesor supervisor del MEP, Luis 
Ortega, y el presidente de la APSE, Jesús Vázquez, se reúnen con el director de la institución sin llegar 
a un acuerdo.
Estudiantes del liceo nocturno de Guaycará, en Golfito, paralizan las clases para exigir la designación 
de 5 docentes.
Jueves 8
Aproximadamente 300 vecinos de Paquera, en Puntarenas, junto a trabajadores de la ADIP toman el 
muelle e impiden el atraco de ferrys en repudio a la resolución del MOPT que quitó la concesión del 
servicio a ADIP y se la otorgó en forma exclusiva a la empresa extranjera Naviera Tambor. Los 
manifestantes denuncian diversas irregularidades en la concesión y afirman que uno de los socios de 
dicha firma fue contribuyente de la campaña presidencial de Oscar Arias. Los manifestantes declaran 
que el cese de las operaciones de la ADIP afecta a la comunidad ya que esta asociación destina las 
utilidades del ferry a proyectos sociales como becas estudiantiles y obras de infraestructura y además 
emplea a 30 personas. 
Estudiantes del liceo de San Miguel de Desamparados protestan en el establecimiento escolar para 
exigir la destitución de la directora, a quien acusan de maltratar a los estudiantes. 
Docentes y padres de estudiantes del Instituto Superior Julio Acosta García, en San Ramón, Alajuela, 
realizan una huelga para exigir que se designen profesores y personal administrativo para cubrir los 
puestos que aún se encuentran vacantes.
La Junta Administrativa del CTP Humberto Melloni, en San Vito, Coto Brus, cierra la institución para 
exigir la designación de 13 docentes que cubran los puestos aún vacantes. La institución es reabierta 
luego de que el director informa que el MEP ya designó a 10 profesores y tramita el nombramiento de 
otros 2.
Aproximadamente 40 pobladores de León XIII, en Tibás, bloquean todos los accesos a la comunidad 
para exigir a las autoridades municipales la reparación de las carreteras de la zona. Por la tarde, la 
policía y agentes antimotines montan vigilancia en las inmediaciones de la protesta. Los manifestantes 
levantan la medida de fuerza luego de que funcionarios del MOPT les informan que el próximo lunes 
comenzarán los trabajos de reparación pero advierten que retomarán las protestas si las autoridades no 
cumplen con lo prometido. 
El director del liceo Roberto Gamboa, en San Rafael Abajo de Desamparados, solicita su traslado a otra 
institución un día después de las protestas estudiantiles en su contra. El director argumenta que teme 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
17
por su seguridad, debido a que los jóvenes apedrearon su oficina y su automóvil.  
Viernes 9
Tras recibir un informe de la Procuraduría de la Etica Pública que le recomienda abandonar su puesto 
en la comisión dictaminadora que estudia el proyecto de Ley General de Telecomunicaciones, la 
diputada del Movimiento Libertario Evita Arguedas presenta su renuncia a la comisión y anuncia que 
no votará el proyecto en el plenario. El informe de la Procuraduría fue pedido por el diputado del PAC 
Alberto Salom, quien argumenta que la diputada Arguedas incurriría en conflicto de intereses si votara 
el proyecto que promueve la apertura de las telecomunicaciones por sus relaciones con empresas de 
radiocomunicación. 
Padres de estudiantes de la escuela IMAS, en San Pedro de Poás, bloquean los accesos a la institución 
para exigir la destitución de la directora, a quien acusan de mal desempeño de sus labores.
Estudiantes del Instituto Superior Julio Acosta García, en San Ramón, Alajuela, realizan una 
manifestación en el parque central de esa ciudad para exigir la designación de docentes y personal 
administrativo para cubrir los puestos que aún permanecen vacantes. 
Un grupo de madres de alumnos de la escuela Finca Coto 50, cantón Corredores, Puntarenas, bloquean 
el ingreso a la institución para exigir el nombramiento de docentes para los niveles maternal y kinder.
En Guatemala finaliza una reunión de ministros y viceministros del Consejo de Ministros de 
Integración Económica Centroamericana (COMIECO) durante la cual se analizaron los mecanismos y 
plazos de negociación con la UE para la firma de un acuerdo de asociación que incluye un TLC. Los 5 
jefes negociadores centroamericanos acuerdan un viaje a Bruselas en abril para detallar a los 
funcionarios de la UE los avances de la región en la unión aduanera, requisito que los europeos 
consideran fundamental para avanzar en la negociación de un TLC. Además, se establece que durante 
este año se realizará la interconexión electrónica de las aduanas de los países centroamericanos para 
registrar y acelerar el pago de impuestos y aranceles de mercancías que se movilizan entre los países. 
El programa se denominará Sistema Informático Aduanero Uniforme Centroamericano (SIAUCA). 
Sábado 10
Vecinos de Paquera y trabajadores de ADIP bloquean por tercer día consecutivo el muelle impidiendo 
la circulación del ferry que une esa ciudad con Puntarenas. Los manifestantes exigen al MOPT la 
renovación de la ADIP como operadora de la ruta Paquera – Puntarenas y denuncian irregularidades en 
el proceso de concesión exclusiva del tramo a Naviera Tambor. 
Domingo 11
La ANEP emite un comunicado de prensa en apoyo a los vecinos de Paquera y trabajadores de la ADIP 
que protestan para exigir la restitución de dicha asociación como operadora de la ruta Paquera –
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
18
Puntarenas. El comunicado demanda que se investigue la denuncia de un grupo de vecinos, quienes 
afirman que uno de los socios de la empresa Naviera Tambor –que actualmente opera en forma 
exclusiva el tramo– fue contribuyente de la campaña presidencial de Oscar Arias. 
Lunes 12
Los vecinos de Paquera y trabajadores de la ADIP levantan la toma del muelle luego de alcanzar un 
acuerdo en una reunión entre representantes de ADIP, miembros de la iglesia católica de Puntarenas, la 
titular del MOPT, Karla González, y el ministro de Trabajo, Francisco Morales. El documento 
establece que el ferry que maneja dicha ADIP continuará operando el servicio de cabotaje Paquera –
Puntarenas junto con los 2 barcos de la empresa Naviera Tambor hasta el 31 de diciembre de este año. 
También se crea una comisión para que analice la situación laboral de la zona y posibles soluciones al 
desempleo que generaría el fin de las operaciones de la ADIP. Por su parte, el representante de dicha 
asociación Eddie Novoa afirma que el acuerdo es una solución temporal pero que buscarán obtener el 
permiso de operación de la ruta en forma permanente e impulsar una revisión del proceso de 
adjudicación de la concesión a la empresa Naviera Tambor.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) declara inadmisible la demanda presentada 
por el estado de Nicaragua contra Costa Rica por la retardación de la justicia en la investigación y 
juzgamiento de la muerte violenta de 2 ciudadanos nicaragüenses y por actos de discriminación y 
xenofobia contra inmigrantes nicaragüenses. La CIDH argumenta, entre otras cuestiones, que el estado 
demandante no aportó prueba suficiente que permita concluir que existió un retardo de justicia ni existe 
evidencia suficiente de que la muerte violenta de los ciudadanos y el tratamiento de estos hechos por 
parte de las autoridades judiciales costarricenses sean un ejemplo de la práctica de discriminación que 
se alega existe en Costa Rica. 
Estudiantes del Liceo de Costa Rica, en San José, cierran los portones de la institución en rechazo a la 
extensión de la jornada escolar decidida por el director y en reclamo de un comedor estudiantil, la 
reducción del número de alumnos por grupo y la provisión de mobiliarios para las aulas. Un grupo de 
jóvenes apedrea el automóvil del director. Los manifestantes levantan la medida de fuerza para reunirse 
con el asesor supervisor del Sector 02 de la Dirección Regional de San José, Rolando Herrera, y con el 
director de la institución en busca de una solución a sus demandas. Momentos después, un grupo de 
estudiantes se dirige al colegio México, ubicado en el cantón Goicochea, en San José, apedrea las 
instalaciones de la institución y es dispersado por la policía. El ministro de Educación, Leonardo 
Garnier, declara que el caso debe ser llevado a la fiscalía. 
Un grupo de personas encabezado por el conductor del programa Diagnóstico, el periodista Álvaro 
Montero Mejía, realiza una vigilia frente a la casa del presidente Oscar Arias en protesta por el cierre 
dicho programa el pasado 6 de marzo. Los manifestantes denuncian que se trata de una censura política 
y exigen la reapertura de ese espacio televisivo.
Martes 13
El diputado del partido Frente Amplio, José Merino; el secretario general de la ANEP, Albino Vargas; 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
19
y el secretario general de la UNDECA, Luis Chavarría, presentan una consulta ante la Procuraduría de 
la Ética Pública para que establezca si la jefa de bancada del PLN, Mayi Antillón, tiene conflictos de 
intereses para votar el DR-CAFTA. Los demandantes argumentan que el esposo de la diputada es 
apoderado y representante legal de firmas farmacéuticas importantes y además es miembro propietario 
de la Junta Administrativa del Registro Nacional, instancia que analiza todo lo referente a las patentes 
de las compañías que funcionan en el país, entre ellas las farmacéuticas. Al mismo tiempo solicitan a la 
Procuraduría que indique si la legisladora violó la Ley contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito 
al votar afirmativamente el dictamen del DR-CAFTA.
Miércoles 14
Dirigentes del sector magisterial se reúnen con el titular del MEP, Leonardo Garnier, para discutir 
soluciones a los problemas de nombramientos de docentes, pagos a profesores y planificación del 
calendario escolar. Tras la reunión, representantes de la Asociación Nacional de Educadores (ANDE) y 
el Sindicato de Educadores Costarricenses (SEC) declaran que no están conformes con las soluciones 
ofrecidas por el ministro Garnier y que analizarán la propuesta por escrito que próximamente entregará 
el MEP a los sindicatos.
Luego de una reunión con el mandatario Oscar Arias en la Casa Presidencial, el embajador de EE.UU., 
Mark Langdale declara a la prensa que la única forma de entrar en el mercado de su país en forma 
permanente es a través del tratado. Agrega que es el momento para que el país tome una decisión 
definitiva al respecto ya que el plazo para la ratificación del DR-CAFTA vence en marzo de 2008. 
Según Langdale la mayoría de los costarricenses están a favor del tratado comercial y considera que 
esto se demuestra en la composición actual de la Asamblea Legislativa, donde 38 diputados están 
dispuestos a aprobarlo. El embajador agrega que sólo un pequeño grupo se opone al tratado y que las 
manifestaciones en contra del DR-CAFTA no tuvieron la asistencia esperada. 
Se producen forcejeos e incidentes en la barra para el público de la Asamblea Legislativa entre un 
grupo de mujeres opositoras al gobierno cubano que gestionan en el país una visa humanitaria para un 
periodista encarcelado y miembros del Comité Costarricense de Solidaridad con Cuba. El presidente 
legislativo Francisco Antonio Pacheco ordena la intervención de los agentes de seguridad interna, 
quienes desalojan la barra de público.
Jueves 15
El gobierno de EE.UU. canjea 12,6 millones de dólares de la deuda de Costa Rica –sobre un total de 
93,1 millones– a cambio de invertir esos recursos en iniciativas ambientales. El canje se enmarca en el 
Tropical Forest Conservation Act (TFCA) mediante la cual los países que generan emisiones de gases 
de efecto invernadero pueden compensar la contaminación que causan con un pago a los países que 
contaminan menos mediante la compra y venta en el mercado mundial de certificados de carbono. El 
presidente Oscar Arias había solicitado esta condonación hace 3 meses durante su visita a EE.UU. La 
Cancillería informa que la operación se formalizará en los próximos días por medio del MINAE y el 
Ministerio de Hacienda.
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
20
El Departamento del Servicio Técnico de la Asamblea Legislativa, entidad que asesora jurídicamente a 
los diputados, difunde un informe en el que establece que el DR-CAFTA necesita de mayoría calificada 
(38 votos) para su aprobación. Este documento reconsidera el criterio emitido por la misma entidad en 
abril de 2006, en el que aseguraba que el tratado necesitaba 29 votos para ser aprobado. Las fracciones 
legislativas opuestas al tratado comercial celebran el informe mientras que el presidente de la Asamblea 
Legislativa, Francisco Antonio Pacheco, declara que es incorrecto el informe y descalifica la 
competencia de la titular del Departamento del Servicio Técnico, Gloria Valerín, para emitir el informe 
alegando que su posición en contra del DR-CAFTA es de público conocimiento, con lo cual el 
dictamen es más político que jurídico. 
Dirigentes del Sindicato de Trabajadores Estatales Costarricenses (SITECO), la ANEP, la ASDEICE y 
el FIT-ICE repudian la cita del embajador de EE.UU. con el presidente Arias celebrada el día anterior 
argumentando que el diplomático norteamericano se entromete en asuntos de política interna y presiona 
a la Asamblea Legislativa para la ratificación del DR-CAFTA. 
La CGR presenta un informe ante el Consejo de Gobierno en el que recomienda el cierre del Instituto 
de Desarrollo Agrario (IDA) y la distribución de las funciones de este organismo a otras instancias. La 
recomendación se fundamenta en las sucesivas irregularidades detectadas en las compra y adjudicación 
de tierras y en la ineficiencia de las autoridades para corregir las anomalías. Entre las irregularidades se 
menciona la compra de terrenos no recomendados por los estudios técnicos, las adjudicaciones de 
propiedades sin el cumplimiento de los requisitos por parte del consignatario y la titulación de tierras 
en reservas nacionales e indígenas pese a los fallo de ilegalidad por parte de la Sala Constitucional y la 
PGR. 
Viernes 16
El presidente ejecutivo del IMAS, Diego Vízquez Lizano, renuncia a su cargo luego de que la ANEP 
denunciara públicamente la contratación de su cuñado como chofer personal, lo que constituye una 
falta al Código de Ética decretado por el gobierno de Arias el 24 de mayo de 2006.
El Ministerio de Relaciones Exteriores desmiente en un comunicado de prensa las declaraciones del 
presidente nicaragüense, Daniel Ortega, quien afirma que el fallo de la CIDH en la causa que 
enfrentaba a ambos países estuvo influido por la voluntad del gobierno de EE.UU. de favorecer a Costa 
Rica. El documento también declara que en el país no existe discriminación ni maltrato contra los 
inmigrantes nicaragüenses. 
Miembros de la Unión Nacional de Empleados del IDA (UNEIDA) se pronuncian en contra del cierre 
de la institución recomendado por la CGR y exigen una modernización y fortalecimiento de la misma. 
Los sindicalistas acusan a la CGR de ser la responsable de la crisis que vive el IDA argumentando que 
omitió durante 11 años las denuncias de los empleados sobre las irregularidades en la entrega de tierras. 
Asimismo, denuncian que el informe de la CGR forma parte de un plan orquestado por el gobierno para 
agilizar la creación del Ministerio de Producción, en reemplazo del actual Ministerio de Agricultura y 
Ganadería (MAG). Por su parte, el ministro de Agricultura y Ganadería, Alfredo Volio, anuncia que el 
gobierno no pretende cerrar el IDA sino que busca transformarlo en el Instituto de Desarrollo Rural.
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
21
Un grupo de vecinos de Heredia que se oponen al DR-CAFTA realiza una marcha desde el Palacio de 
Deportes hasta la casa del diputado del PLN, Fernando Sánchez, para exigir que se retire el tratado 
comercial de la Asamblea Legislativa.
El Ministerio Público presenta una acusación contra el ex presidente Rafael Angel Calderón Fournier y 
7 personas más por delitos de peculado y corrupción agravada en el caso de la compra fraudulenta de 
equipos médicos que realizó la CCSS a la Corporación Fischel.
Comienza la 48ª Reunión Anual de la Asamblea de Gobernadores del BID en la ciudad de Guatemala, 
y se extenderá hasta el 20 de marzo próximo. Los principales temas del encuentro son la reorganización 
del banco, las nuevas políticas de préstamos, los proyectos de integración e infraestructura y la 
cancelación de deuda a los 5 países latinoamericanos más pobres. La reunión tiene como lema 
orientador “Que nadie se quede atrás” en alusión a intensificar las políticas de inclusión para los 
sectores pobres. 
Lunes 19
La ANDE convoca a todos sus agremiados a un paro nacional el próximo miércoles en reclamo por los 
problemas en el pago de sueldo y el nombramiento de los docentes que se registran desde el inicio del 
ciclo lectivo; la alegada inacción del MEP para solucionar los problemas de violencia en las 
instituciones escolares; y la falta de materiales como pupitres y mesas en las escuelas. El presidente de 
la ANDE, José Antonio Barquero, declara que recurren al paro porque la reunión sostenida con las 
autoridades del MEP días atrás no ha aportado soluciones claras a las demandas del sector docente.
En el marco del Foro de Líderes Gubernamentales de las Américas organizado por la compañía 
Microsoft, el mandatario Arias se reúne con el presidente de dicha empresa, Bill Gates, para analiza la 
aplicación de tecnologías de la información en el proceso educativo. El presidente costarricense le 
solicita al empresario su apoyo para financiar y fortalecer el Programa Nacional de Informática 
Educativa (PRONIE) con el objetivo de lograr una alfabetización tecnológica del 100% en las escuelas 
primarias y secundarias del país. El presidente de Microsoft aprueba el objetivo del mandatario y 
expresa su interés de visitar el país para conocer los proyectos del PRONIE. 
El titular del MAG, Alfredo Volio, afirma que la gran demanda mundial de etanol repercutirá en un 
cambio en la estructura agropecuaria nacional y considera que el país debe adoptar la decisión de 
concentrarse en los cultivos con más potencial para este rubro, la caña de azúcar y la yuca, y evitar 
inversiones en investigación de otros cultivos. El ministro Volio destaca las oportunidades que abrirá 
para Centroamérica el plan anunciado por EE.UU. para reemplazar el 20% de la demanda de gasolina 
por etanol en los próximos 10 años y el programa de biocombustibles anunciado por Brasil y EE.UU. el 
pasado 9 de marzo.
Martes 20
En último día de la 48ª Reunión Anual de la Asamblea de Gobernadores del BID en la ciudad de 
Guatemala, el ministro de Hacienda, Guillermo Zúñiga, confirma el apoyo del país a la iniciativa de 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
22
realineamiento de la entidad con vistas a extender los beneficios del crecimiento económico del 
continente a todos los sectores, regiones y grupos sociales. Asimismo, el ministro Zuñiga informa que 
solicitó al BID una asistencia crediticia más intensa hacia el sector privado. Durante el evento se 
abordan distintas temáticas, entre ellas la creación de un programa para la erradicación de la 
desnutrición infantil a cargo del Programa Mundial de Alimentos (PMA) y el BID; y la necesidad de 
impulsar a través del BID proyectos para la reducción del uso de combustibles fósiles mediante la 
producción de fuentes de energía renovable, fundamentalmente el etanol y el biodiésel. 
Un grupo de estadounidenses residentes en el país realiza una manifestación en el Parque Morazán, San 
José, en repudio a la invasión de Irak y para exigir al presidente de EE.UU., George W. Bush, el retiro 
de las tropas.
Miércoles 21
El Consejo de Gobierno decide reestructurar el IDA en vez de cerrarlo pero aún no define el tipo de 
reforma que se implementará. Por otra parte, el presidente Arias acepta la renuncia de toda la junta 
directiva de la institución. 
Los docentes realizan un paro nacional de labores convocado por la ANDE en reclamo de una solución 
a los problemas en el pago de sueldo y el nombramiento de los docentes que se registran desde el inicio 
del ciclo lectivo. Asimismo, exigen al MEP medidas para solucionar los problemas de violencia en las 
instituciones escolares y la compra de pupitres y mesas para las escuelas. Según la ANDE más del 80% 
de los docentes del país adhieren a la medida mientras que las autoridades del MEP aseguran que sólo 
un 20% de los profesores acata el paro e informa que se descontará el día a dichos trabajadores. El 
sindicato no descarta convocar a una huelga general si no se regulariza el pago de salarios en el 
próximo pago programado para el 27 de marzo próximo.
Jueves 22
La Asamblea Legislativa aprueba con los votos de los diputados del PLN, PUSC, PUN, Movimiento 
Libertario y Restauración Nacional una serie de mociones para agilizar el trámite legislativo de 3 
proyectos de implementación del DR-CAFTA, cuya aprobación es indispensable para la entrada en 
vigencia del tratado en caso de ser ratificado. Una de las mociones aplica el artículo 41 bis del 
Reglamento de la Asamblea Legislativa al proyecto Ley de Protección a las Obtenciones Vegetales que 
se discute en la Comisión de Asuntos Agropecuarios. Este procedimiento permitirá que la iniciativa se 
dictamine en un mes y el plenario la discuta y vote en un plazo de 22 sesiones. Las otras mociones 
crean 2 comisiones plenarias para tratar los proyectos de reforma a la Ley de Procedimientos y 
Observancia de los Derechos de Propiedad Intelectual y a la Ley de Patentes de Inversión. Dichas 
comisiones tienen la facultad constitucional de aprobar legislación y estarán conformadas 
mayoritariamente por diputados que apoyan el DR-CAFTA. El diputado del Frente Amplio, José 
Merino, critica las iniciativas y denuncia que  la Ley de Protección a las Obtenciones Vegetales 
pretende patentar las semillas y las plantas, a las que considera un patrimonio nacional, para 
entregárselas a las empresas transnacionales de EE.UU. y de este modo, agrega, entregar al lucro 
privado la biodiversidad, poner en peligro la agricultura y amenazar la soberanía alimentaria.
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
23
Viernes 23
Padres y estudiantes de la escuela Sinaí, en Pérez Zeledón, bloquean la calle principal del barrio para 
exigir al MEP que solucione los problemas de infraestructura de la institución escolar. La protesta se 
inicia a raíz del cierre de la escuela decretado por el MEP luego de que el Ministerio de Salud 
clausurara 3 aulas porque se inundan con aguas provenientes de los tanques sépticos. 
Domingo 25
La Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC emite un comunicado de prensa con críticas a la 
CONARE por la reunión sostenida con el presidente Arias el pasado 6 de marzo. El documento afirma 
que los rectores no son interlocutores elegidos por el movimiento que lucha contra el tratado y que no 
aceptan ningún llamado al diálogo mientras el gobierno no retire de la corriente legislativa el DR-
CAFTA y los proyectos que constituyen la agenda de implementación. Al mismo tiempo acusan a los 
rectores de sumarse a la campaña de descalificación del gobierno que presenta a los opositores al 
tratado como violentos y denuncian que es el gobierno con su actitud intransigente el que provoca un 
clima de confrontación. Finalmente, solicita a los consejos universitarios de cada uno de los 
establecimientos que conforman la CONARE que les exijan a sus respectivos rectores hacer pública su 
posición sobre el acuerdo comercial. 
El Poder Judicial de Alajuela ordena a la Cooperativa de Electrificación de San Carlos 
(COOPELESCA) la reincorporación de 6 trabajadores despedidos por haberse afiliado al Sindicato 
Industrial de la Electricidad y las Telecomunicaciones (SITET). El dictamen judicial declara a la 
empresa culpable de cometer prácticas laborales desleales y persecución sindical. Dirigentes del SITET 
declaran que esta resolución abre nuevas oportunidades para los trabajadores del sector privado donde 
denuncian que existe un cerco represivo antisindical muy fuerte. Aun permanecen en la justicia el caso 
de otros 26 trabajadores de la COOPELESCA despedidos por realizar huelgas en reclamo de la 
reincorporación de los primeros 6 empleados cesanteados.
Estudiantes del colegio nocturno de Esparza protestan frente a la institución para exigir a la Junta 
Directiva la reparación de la infraestructura escolar. La manifestación se realiza a raíz de la notificación 
del Ministerio de Salud que ordena al establecimiento cerrar sus instalaciones debido al mal estado de 
las aulas, las tuberías de los baños y las instalaciones eléctricas. 
Lunes 26
El Consejo Directivo del ICE solicita al gerente general de la institución, Teófilo de la Torre Argüello, 
posponer su renuncia presentada el viernes pasado, propuesta que es aceptada por el funcionario. Pese a 
que no se difunde una explicación oficial sobre los motivos de la renuncia, el presidente de la 
ASDEICE, Fabio Chaves, declara que Teófilo de la Torre Argüello no cabe dentro de los planes del 
gobierno que, según él, tienden a la privatización y desmantelamiento de la institución.
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
24
El secretario de Salud y Servicios Públicos de EE.UU., Michael Leavitt, visita el país en el marco de 
una gira por Centroamérica cuyo objetivo es impulsar un centro de capacitación profesional de salud 
ubicado en la zona del canal de Panamá. El ministro norteamericano y su homóloga costarricense 
firman un memorando de entendimiento para enviar profesionales costarricenses a dicho centro de 
capacitación. 
La Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria (CACIA) difunde un comunicado de prensa en el 
que solicita al gobierno la exclusión de productos elaborados con azúcar, granos y carnes de la eventual 
negociación de un Acuerdo de Asociación entre Centroamérica y la UE debido a que esta última región 
distorsiona el mercado de dichos productos mediante impuestos, subsidios y ayudas internas. 
Trabajadores del muelle Limón y Moín de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) realizan un paro para exigir a la patronal la 
restitución del artículo del convenio colectivo de trabajo que otorga a los dirigentes sindicales 130 días 
anuales de licencia con goce de sueldo para realizar actividades gremiales. Dicho artículo fue anulado 
por la Sala IV en mayo de 2006 argumentando que se trataba de un beneficio exagerado. La medida de 
fuerza se realiza tras el fracaso de una semana de negociaciones debido a que la patronal está dispuesta 
a ofrecer sólo 100 días de licencia con goce de sueldo.
Martes 27
Padres de estudiantes de la escuela Santa Marta, ubicada en la localidad de San Pedro de Montes de 
Oca, bloquean el ingreso a la institución en repudio a la resolución del MEP que ordena el traslado de 
la nueva directora a su anterior dependencia argumentando que se detectaron irregularidades 
administrativas en la designación de su cargo. Los manifestantes declaran que están muy conformes 
con el desempeño de la jerarca y exigen su permanencia en la institución.
La Asamblea Legislativa aprueba por unanimidad un convenio de cooperación financiera con el BEI. 
Aún queda pendiente la aprobación en segundo debate y el plazo máximo para la aprobación del 
convenio es el viernes 30 de marzo. La ratificación del acuerdo le permitirá al país obtener este año 
créditos por 200 millones de dólares para desarrollar proyectos de infraestructura. 
Padres de niños del jardín de infantes Fray Casiano de Madrid, en Puntarenas, bloquean el acceso a la 
institución para exigir al MEP el reintegro de la anterior directora. 
Miércoles 28
Estudiantes, padres, profesores y autoridades de aproximadamente 19 colegios católicos 
subvencionados que conforman la Asociación Nacional de Educación Católica (ANADEC) marchan 
hasta la Casa Presidencial, en San José, y por las calles de Pérez Zeledón en repudio al decreto del 
MEP que modifica el modo de entrega del subsidio estatal a los establecimientos educativos privados y 
establece la potestad exclusiva del MEP para designar los profesores en dichas instituciones. El 
presidente de Orientadores y Psicólogos Católicos de la ANADEC, Henry Víquez, afirma que con la 
nueva modalidad de pago de las subvenciones temen no recibir el dinero a tiempo para pagar los 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
25
salarios de los docentes. Asimismo, denuncia que la designación de los docentes debe ser potestad de 
cada colegio porque el MEP podría nombrar profesores no católicos o ateos. 
La Asamblea Legislativa prorroga por un mes el plazo que tiene la comisión especial para dictaminar el 
proyecto de apertura de las telecomunicaciones. Según el diputado del PLN José Luis Vásquez la falta 
de consenso sobre aspectos primordiales del proyecto retrasa su discusión. Hasta la fecha se han 
presentado 160 mociones de fondo, la mayoría de ellas propuestas por el PAC.
Jueves 29
La ANEP solicita ante la Comisión de Ética del gobierno la investigación y, si correspondiese, la 
destitución del presidente ejecutivo del Consejo Nacional de la Producción (CNP), José Francisco 
Oreamuno, y el subgerente de Correos de Costa Rica, Roberto Portela López, por nombrar familiares 
en cargos públicos, hecho penado por el Código de Ética del Poder Ejecutivo. 
En la reinaguración de la planta productora de biodiésel Químicos Vegetales (QUIVEL) de la 
Cooperativa de Agricultores de Palma Aceitera (COOPEAGROPAL) el viceministro de Ambiente, 
Julio Matamoros, destaca la necesidad de crear un marco jurídico que respalda la producción de 
biocombustibles en el país. 
Los estudiantes del Liceo de Costa Rica que dañaron el auto del director en el marco de una protesta 
realizada el 12 de marzo son denunciados ante el Juzgado Penal Juvenil por el director. 
Asociaciones de productores, comerciantes y empresarios envían una carta al ministro de Comercio 
Exterior, Marco Vinicio Ruiz, en la que solicitan que se tome en cuenta las necesidades y opiniones de 
los sectores productivos de cara a la negociación de un Acuerdo de Asociación entre Centroamérica y 
la UE. 
El presidente Arias declara que el país no ingresará en el Parlamento Centroamericano (PARLACEN) y 
que el tema es un capítulo cerrado. De este modo responde a la declaraciones de su homólogo 
nicaragüense, Daniel Ortega, quien lamentó la ausencia de Costa Rica en ese organismo el miércoles 
pasado durante una reunión del PARLACEN en Managua. El tema ha cobrado relevancia a raíz de los 
debates para la integración de Centroamérica de cara a las negociaciones de un Acuerdo de Asociación 
con la UE, pese a que esta región ha aclarado que el PARLACEN no es un requisito para la firma de 
dicho acuerdo.  
Abril
Domingo 1
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada (UCCAEP) inicia una ronda 
de consultas entre las cámaras empresariales miembros para definir una posición de la entidad en torno 
al Acuerdo de Asociación entre Centroamérica y la UE con el objetivo de enviarsela al gobierno antes 
del 23 y 24 de abril de 2007, cuando se reúnan ambas regiones para hacer un balance de la integración 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
26
y de los avances de la unión aduanera. La UCCAEP considera que esa reunión tiene un carácter 
preliminar y afirma que el sector productivo requiere más información y tiempo para tener un posición 
acabada al respecto.
Martes 3
Las junta directiva de JAPDEVA aprueba una resolución que concede a los dirigentes sindicales 130 
días anuales de licencia con goce de salario para realizar actividades gremiales, tal como lo exigieron 
los trabajadores del muelle Limón y Moín en un paro realizado la semana anterior. 
Lunes 9
Estudiantes del Liceo Ricardo Fernández Guardia, en San Sebastián de San José, cierran los portones 
de la institución y bloquean la salida del personal docente para exigir la destitución de la directora, a 
quien acusan de maltratar a estudiantes y docentes. La policía intenta ingresar al centro educativo pero 
los estudiantes se oponen y se enfrentan a pedradas con los oficiales. Los jóvenes denuncian que varios 
alumnos resultaron heridos.
El ministro de Hacienda, Guillermo Zúñiga, informa que solicitó a los ministerios e instituciones 
públicas proyectar sus presupuestos para 2008 con un aumento máximo del 6% con respecto al plan de 
gastos autorizados para este año. Según el ministro, la medida se debe al retraso del paquete fiscal que 
impulsa la Asamblea Legislativa.
Martes 10
Comienza la cumbre del Plan Puebla Panamá (PPP) en Campeche, México, a la que asisten los 
presidentes de América Central, México y Colombia. Las sesiones de trabajo se inician con una 
presentación a cargo del Comité Ejecutivo del PPP sobre el estado actual de las iniciativas 
mesoamericanas. Según los informes, desde el 15 de junio de 2001 se definieron 98 iniciativas de las 
cuales sólo 6 han sido ejecutadas, mientras que 51 proyectos se encuentran en ejecución y los 41 
proyectos restantes continúan en la búsqueda de financiamiento para su realización. Luego de la 
evaluación de la situación actual se decide revitalizar el PPP a través de la reestructuración de algunos 
aspectos y la inclusión de nuevos temas, entre ellos, la producción de energía renovable y el manejo 
sustentable de agua potable. Una de las principales medidas de reestructuración del PPP consiste en 
ampliar las 8 áreas originales del proyecto a 12 y dividirlas en 2 ejes: uno económico, que incluye la 
innovación tecnológica, los pasos fronterizos, infraestructura, sistemas de transporte, energía 
renovable, y telecomunicaciones; y otro eje social, que incluye la vigilancia epidemiológica, educación, 
manejo del agua potable, y cambio climático, entre otros. Otro de los principales temas abordados es la 
construcción de una refinería centroamericana en el marco del Plan de Integración Energética 
Mesoamericano (PIEM), con capacidad para procesar 360 mil barriles de crudo diarios y que requerirá 
una inversión mínima de 6 mil millones de dólares. Compañías de India, China, EE.UU. y Japón se 
disputan la construcción del complejo petrolero mientras que Costa Rica, Guatemala y Panamá aspiran 
a ser la sede de la refinería. Los mandatarios deciden ratificar el proyecto pese a que el gobierno 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
27
mexicano redujo su oferta de suministro de crudo de 220 mil barriles diarios durante 20 años –
prometidos inicialmente por el ex presidente Vicente Fox– a 80 mil barriles diarios. Según diversos 
analistas, uno de los motivos que podría haber influido en el cambio de postura del gobierno mexicano 
son las intenciones del gobierno del panameño Martín Torrijos y del nicaragüense Daniel Ortega de 
construir en sus respectivos países una refinería de crudo en el caso panameño con fondos de una 
empresa extranjera y en el caso nicaragüense, con ayuda del gobierno venezolano. El presidente Arias 
declara que los cambios de las condiciones iniciales de la refinería pueden transformarla en poco 
rentable y desalentar a las empresas interesadas en costruirla. Sin embargo, reitera su apoyo a la 
iniciativa y afirma que comprende que el mandatario mexicano Felipe Calderón no pueda 
comprometerse a cumplir con las expectativas iniciales. 
Miércoles 11
Activistas de la Organización no Gubernamental (ONG) Greenpeace y de la Coalición Costarricense 
por las Ballenas protestan frente al consulado de Nicaragua para exigir al gobierno de ese país que vote 
en contra de la caza de ballenas en la próxima reunión de la Comisión Ballenera Internacional (CBI). El 
embajador recibe a una delegación de los manifestantes y les entrega un comunicado de la Cancillería 
donde se anuncia la decisión del gobierno sandinista de no respaldar la caza de esos mamíferos.
El Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto envía una enérgica protesta a Nicaragua por la 
detención de una embarcación nacional en aguas fronterizas, ocurrida el martes pasado, y por las 
recientes declaraciones del presidente nicaragüense, Daniel Ortega, sobre supuestas intenciones del 
país de arrebatarle territorio marítimo. El pasado martes, la policía de Nicaragua detuvo a 4 ciudadanos 
costarricenses y 2 estadounidenses alegando que los navegantes sobrepasaron el límite de navegación 
territorial. Los tripulantes fueron liberados 8 hs. después de su detención pero la embarcación continúa 
en manos de las fuerzas de seguridad nicaragüenses. El gobierno sostiene que la detención se realizó en 
territorio costarricense, que constituye una acción violatoria a la soberanía nacional y exige garantías 
de que este tipo de hechos no se repetirán.
Jueves 12
El Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) aprueba la solicitud para realizar un referéndum vinculante 
sobre el DR-CAFTA, proceso que se debe iniciar con la recolección de aproximadamente 130 mil 
firmas –equivalente al 5% del padrón electoral– que avalen la convocatoria a la consulta en un período 
de no más de 9 meses. La resolución aclara que hasta tanto se haga efectiva la convocatoria puede 
continuar el trámite legislativo que actualmente sigue el DR-CAFTA. La resolución es apoyada por el 
presidente del PAC, Ottón Solís, y el presidente del Movimiento Libertario, Otto Guevara, quienes 
solicitan al presidente Arias que convoque al referéndum vía decreto para ahorrar los 9 meses que 
llevaría la recolección de firmas. Por su parte, la ANEP condiciona el apoyo al referéndum al 
cumplimiento de 3 condiciones previas: que la Sala Constitucional analice la constitucionalidad del 
tratado comercial, que se retire de la Asamblea Legislativa el texto del DR-CAFTA y los proyectos que 
constituyen la agenda de implementación, y que se garantice el acceso equitativo a los medios de 
comunicación de los sectores a favor y en contra del tratado así como la suspensión de la propaganda y 
las manifestaciones del gobierno a favor del tratado. Estos requisitos son apoyados por la ASDEICE, el 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
28
rector del ITCR y presidente del Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, Eugenio Trejos 
Finaliza la sexta ronda de negociación con Panamá para la firma de un TLC que se discute desde 2002 
pero se ha suspendido en diversas oportunidades a causa de los desacuerdos en áreas sensibles, sobre 
todo servicios y alimentación. No se han logrado acuerdos en un 6% de los bienes, entre ellos, la carne 
de pollo y cerdo, la harina de trigo, papas, cebollas y vehículos. El director de la CACIA declara que 
hubo avances significativos en el rubro alimento, ya que se alcanzaron acuerdos de libre comercio para 
varios productos y plazos de desgravaciones menores a 10 años para otros. 
Viernes 13
El presidente Oscar Arias anuncia que el próximo martes enviará un decreto ejecutivo a la Asamblea 
Legislativa que convoca a un referéndum vinculante para decidir sobre el futuro del DR-CAFTA. Si la 
iniciativa es aprobada por los legisladores, se omite el proceso de recolección de firmas y el TSE tiene 
un plazo de 90 días hábiles para celebrar el referéndum. Según el mandatario la realización del 
referéndum sería un hito para la democracia costarricense y agrega que “ahora se trata de contar votos 
y no cabezas en una marcha, un triunfo para la institucionalidad y una derrota para la violencia”. Por su 
parte, el ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, afirma que el proyecto del DR-CAFTA continuará 
su curso en la Asamblea Legislativa hasta que se realice la consulta popular, mientras que los proyectos 
de la agenda de implementación del tratado, entre ellos la apertura del mercado de las 
telecomunicaciones, quedarán excluidos del referéndum y se votarán en la Asamblea Legislativa según 
los mecanismos normales. Con respecto al estudio de las inconstitucionalidades del proyecto, el 
ministro afirma que si el proyecto es aprobado en el referéndum se presentaría la consulta sobre 
constitucionalidad ante la Sala IV y se desarrollaría el proceso pertinente para subsanar las 
inconsistencias que pudieran existir. Por su parte, los representantes de las principales organizaciones 
opositoras al DR-CAFTA repudian el accionar del presidente Arias. El presidente del FIT-ICE, Jorge 
Arguedas, argumenta que el gobierno no tiene autoridad moral para llamar a un referéndum y que 
pretende evitar el proceso de recolección de firmas, que, según Arguedas, es la mejor vía para explicar 
a la población el alcance del tratado comercial. Por su parte, el secretario general de la ANEP y el 
presidente del Frente Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, Albino Vargas y Eugenio Trejos, 
respectivamente, afirman que el gobierno debe garantizar condiciones de transparencia para el 
referéndum, entre ellas, retirar el DR-CAFTA y la agenda de implementación de la Asamblea 
Legislativa, garantizar el acceso equitativo a los medios de comunicación para los sectores a favor y en 
contra del tratado, y determinar previamente la constitucionalidad del proyecto. Por su parte, el 
presidente del PAC, Ottón Solís, apoya la decisión del Poder Ejecutivo de convocar el referéndum vía 
decreto.
Martes 17
El Poder Ejecutivo presenta ante la Asamblea Legislativa el decreto de Iniciativa para la Convocatoria 
a Referendo sobre el DR-CAFTA. El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, afirma que la consulta 
popular debe realizarse en el menor plazo posible para evitar perjuicios e inseguridades en los 
inversionistas extranjeros. Asimismo, declara que el gobierno confía en que la participación de los 
ciudadanos en la consulta alcanzará para que su resultado sea vinculante, lo que requiere la votación de 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
29
aproximadamente el 30% del padrón electoral. Agrega que hasta tanto se convoque al referéndum el 
tratado continuará con su trámite legislativo y aclara que una vez hecha la convocatoria, el gobierno 
detendrá la publicidad oficial a favor del tratado. Con respecto a la demanda de los sectores opositores 
al tratado de realizar una consulta constitucional previa al referéndum, el ministro declara que dicha 
consulta no está estipulada en la Ley de Referendo y que cualquier persona puede solicitarla una vez 
finalizada la consulta popular. Por su parte, en conferencia de prensa el ex diputado José Miguel 
Corrales, impulsor del primer proyecto de referéndum ante el TSE, se opone al proyecto de referéndum 
impulsado por el Poder Ejecutivo argumentando que el proceso de recolección de firmas es una 
instancia fundamental para establecer un contacto directo con la población y lograr su involucramiento 
en el proceso. Corrales exhorta al TSE a colocar en espera el proyecto del Ejecutivo debido a que su 
proyecto fue presentado y aprobado con anterioridad. Por otra parte, el presidente del TSE, Luis 
Antonio Sobrado, resalta la necesidad de redactar un reglamento para la Ley de Referendo porque 
considera que existen una serie de vacíos legales que podrían causar problemas a la hora de llevar a la 
práctica la ley. Entre los problemas señalados por Sobrado figuran las regulaciones a las pautas 
publicitarias y el procedimiento en caso de empate.
El ministro de Relaciones Exteriores, Bruno Stagno, presenta ante representantes de la Organización de 
Naciones Unidas (ONU), la Organización Mundial de Comercio (OMC) y la Conferencia de Naciones 
Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD, por sus siglas en inglés) el proyecto “Consenso de 
Costa Rica”, una iniciativa del mandatario Oscar Arias para promover la inversión en países de renta 
media. Stagno afirma en la conferencia que la comunidad internacional debe incentivar no solo a 
aquellos países que gastan con orden, sino también a quienes gastan con ética. Por ello, agrega, el 
Consenso de Costa Rica pretende determinar mecanismos y modalidades financieras que beneficien a 
aquellos países que inviertan más en áreas sociales y menos en las áreas militares.
En Lahore, Pakistán, el embajador en Ginebra, Rónald Saborío, y la directora de Asuntos Comerciales 
del Ministerio de Comercio Exterior, Gabriela Castro, participan de una reunión con los 19 países que 
conforman el Grupo Cairns, cuyo objetivo es presionar por un recorte en los subsidios agrícolas y por 
la eliminación de las barreras comerciales en la Ronda de Doha de la OMC. Esta reunión se realiza una 
semana después de que los países del denominado Grupo de los Seis –Australia, Brasil, la UE, India, 
Japón y EE.UU.– solicitaran al director ejecutivo del organismo multilateral, Pascal Lamy, retomar las 
negociaciones y presionar para que se dé un acuerdo mundial a final del año. Las discusiones de la 
Ronda Doha fueron suspendidas en junio pasado debido a que los diferentes bloques comerciales no 
lograron resolver las diferencias con respecto a los subsidios comerciales y los aranceles agrícolas.
Miércoles 18
El presidente del TSE, Luis Antonio Sobrado, adelanta que no ordenará una consulta constitucional del 
DR-CAFTA ante la Sala Constitucional porque la Ley de Referendo no contiene los mecanismos 
legales necesarios para que el TSE solicite dicha consulta. 
El embajador de EE.UU., Mark Langdale, declara que el referéndum le dará al país la posibilidad de 
superar el estancamiento de los actuales mecanismos legislativos para la aprobación del DR-CAFTA. 
Agrega que si los ciudadanos votan a favor del acuerdo, el país se unirá a lo que denomina un “modelo 
de desarrollo sostenible” seguido por toda la región, pero que si rechazan el DR-CAFTA muchas de las 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
30
empresas podrían cerrar sus negocios e irse a otro lado. Asimismo, considera que los opositores al 
tratado deben admitir que no tienen un modelo de desarrollo alternativo y sostenible. Agrega que 
Nicaragua ha probado un modelo de desarrollo alternativo hace 25 años y que el país perdió el 90% de 
su PIB y que Cuba todavía está intentando un modelo de desarrollo alternativo estatal con resultados 
que el embajador considera desastrosos.
Aproximadamente 200 distribuidores de afiliados a la ANDIGAPA protestan frente a las instalaciones 
de la ARESEP para exigir que no se apruebe el incremento de precios del gas solicitado por la empresa 
Tropigas. La manifestación se lleva a cabo luego de que se realizara en el ente regulador una audiencia 
pública para discutir la solicitud de Tropigas. 
Jueves 19
Organizaciones sociales, políticas y sindicales opositoras al DR-CAFTA entregan una carta a los 
magistrados del TSE en la que solicitan la ratificación de la convocatoria ciudadana al referéndum en el 
que se decidirá el futuro del tratad comercial. La misiva argumenta que la recolección de 
aproximadamente 130 mil firmas que contempla la convocatoria ciudadana es un proceso indispensable 
para acercarse a la población, difundir el contenido del tratado comercial e involucrar a la ciudadanía 
para garantizar su participación en la consulta popular. Asimismo, las organizaciones firmantes 
solicitan al TSE que reconsidere la decisión de no suspender el trámite legislativo del DR-CAFTA 
hasta tanto no esté firme la convocatoria a referéndum y que ordene una consulta de constitucionalidad 
del tratado. 
Viernes 20
Aproximadamente 80 recolectores de basura de la Municipalidad de San José realizan un paro de 
labores para exigir mejoras en las condiciones de trabajo. Denuncian que a raíz del mal estado de los 
vehículos recolectores muchos trabajadores terminan cumpliendo jornadas laborales de más de 10 hs.
Dirigentes sindicales de la ANEP y la ANDE, entre otros, envían al presidente Arias una carta en la que 
solicitan ser parte de las negociaciones que los países centroamericanos tendrán con la UE para la firma 
de un Acuerdo de Asociación, que incluye un TLC. 
Lunes 23
La Asamblea Legislativa aprueba el decreto del Poder Ejecutivo que solicita la convocatoria a un 
referéndum para definir la aprobación o no del DR-CAFTA. La medida es aprobada con el voto de 
todas las bancadas a excepción del diputado del PASE, Oscar López; el Frente Amplio, José Merino; y 
el Movimiento Libertario, Mario Quirós; y los diputados Leda Zamora y Rónald Solís del PAC. La 
Asamblea Legislativa deberá notificar al TSE su resolución y los magistrados tendrán 15 días para 
resolver si convocan a la consulta popular por medio del decreto del Poder Ejecutivo o por medio de la 
petición de José Miguel Corrales, caso en el cual deberán recogerse aproximadamente 130 mil firmas 
que avalen el referéndum.
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
31
En el marco de la XV Reunión de la Comisión Mixta de Centroamérica y la UE que se realiza en 
Guatemala, los representantes de ambas regiones deciden que el lanzamiento oficial de las 
negociaciones para la firma de un Acuerdo de Asociación, que incluye un TLC, se realizará en Bruselas 
a finales de junio próximo. La fecha acordada corresponde al plazo asumido por los países 
centroamericanos para suscribir un acuerdo marco para la unificación de sus aduanas, un requisito 
exigido por la UE para iniciar las negociaciones. El único país que no participará del acuerdo aduanero 
es Costa Rica. Por otra parte, la viceministra de Relaciones Exteriores guatemalteca, Ana María 
Diéguez, afirma en conferencia de prensa que los representantes de la sociedad civil de Centroamérica 
participarán en los procesos de negociación aunque no precisa la forma que adoptará dicha 
participación. Por su parte, representantes de redes de organizaciones de la sociedad civil 
centroamericana se reúnen en la capital guatemalteca para debatir sobre el Acuerdo de Asociación que 
se firmará con la UE y afirman que dicho acuerdo debe servir para combatir la pobreza.
Miércoles 25
El ICE anuncia que a partir del día siguiente aplicará un plan de racionamiento de energía eléctrica en 
todo el país que se extenderá entre las 5 de la mañana y las 11 de la noche. Los cortes se realizarán en 
forma rotativa de manera tal que cada zona del país permanecerá sin luz aproximadamente 3 hs por día. 
Según el director del Centro Nacional de Electricidad del ICE, Salvador López, los cortes responden a 
la disminución en el caudal del río que alimenta una de las plantas hidroeléctricas más importantes del 
país. López niega que el plan de racionamiento sea una medida de presión contra la ARESEP ante la 
negativa de este ente de aprobar un aumento en las tarifas de electricidad de un 23%.
El ministro de Hacienda, Guillermo Zuñiga, y el presidente del BCCR, Francisco de Paula Gutiérrez, 
firman un convenio para la capitalización del ente monetario. El gobierno girará aproximadamente 85 
mil millones de colones para cancelar parcialmente las pérdidas del BCCR con el objetivo de reducir 
las presiones inflacionarias causadas por el déficit financiero.
Jueves 26
El Poder Ejecutivo declara emergencia nacional a raíz del racionamiento energético aplicado por el 
ICE. La medida autoriza a la entidad a realizar compras de equipos y suplementos que se requieran 
para superar la crisis, obviando los trámites burocráticos exigidos por ley. El presidente ejecutivo del 
ICE, Pedro Pablo Quirós, informa que la solución de corto plazo es la adquisición de plantas térmicas 
para la generación de energía eléctrica que suplan parte del déficit de 200 megavatios que padece el 
país, sin embargo, aclara que la puesta en funcionamiento de los equipos llevaría como mínimo 8 
meses. Por su parte, el presidente Arias responsabiliza a los anteriores gobiernos y administraciones del 
ICE por el desabastecimiento energético, al considerar que no tomaron las suficientes previsiones. 
Agrega que su gobierno ya firmó 2 decretos para dotar de mayor autonomía a la institución pero que 
aún se requiere la aprobación de los proyectos de modernización y fortalecimiento del ICE que se 
encuentran actualmente en discusión en la Asamblea Legislativa. Asimismo, anuncia que reactivará la 
facultad del MINAE de concesionar a privados la generación de energía hidráulica. Acusa al ICE de 
querer mantener el monopolio de la producción de energía bloqueando la posibilidad de inversiones 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
32
privadas. Por su parte, el secretario general de la ANEP, Albino Vargas, delcara que el presidente 
ejecutivo del ICE es el responsable directo de la situación que se vive y considera que debería 
renunciar. Agrega que el movimiento sindical evalúa que los cortes energéticos responden a una 
estrategia política perversa que pretende deslegitimar al ICE como institución para allanar el camino a 
la apertura del mercado energético que se discute en la Asamblea Legislativa como parte de la llamada 
agenda de implementación del DR-CAFTA. Por otra parte, el Instituto Costarricense de Acueductos y 
Alcantarillados (ICAA) informa que a raíz del racionamiento de energía el 10% de sus clientes, 
aproximadamente 150 mil personas, tienen suspendido el servicio debido a que el 40% de los pozos 
bombean el agua mediante energía eléctrica.
Un grupo de padres de estudiantes de la escuela La Confraternidad, en Corredores, Puntarenas, 
bloquean la entrada de la institución para exigir al MEP la designación de una docente para 5º grado ya 
que los niños no tienen clase desde hace 3 semanas. Los manifestantes levantan la protesta luego de 
que el ministro de Educación nombra una docente temporal y se compromete a designar una maestra 
definitiva. 
Viernes 27
La Procuraduría de la Etica Pública determina que la diputada del PLN Mayi Antillón no tiene 
conflictos de intereses que le impidan participar en la tramitación del DR-CAFTA. Esta resolución 
responde a la denuncia presentada el pasado 12 de marzo por la UNDECA, la ANEP y el diputado del 
Frente Amplio, José Merino, en la que se argumenta que el esposo de la legisladora trabaja en un 
estudio de abogados que asesora a empresas farmacéuticas internacionales y que se beneficiaría con la 
aprobación de la ley de propiedad intelectual incluida en el DR-CAFTA.
El Sindicato de Profesionales en Ciencias Económicas del ICE (SIPROCEICE) y la ASDEICE junto a 
la ANEP solicitan la destitución del presidente ejecutivo del ICE, Pedro Pablo Quirós; el regulador 
general, Fernando Herrero; el presidente ejecutivo del BCCR, Francisco de Paula Gutiérrez Gutiérrez, 
y el jerarca del MINAE, Roberto Dobles. Los sindicatos responsabilizan a estos funcionarios por la 
crisis energética que atraviesa el país, al considerar que no cumplieron con las labores de planeamiento, 
operación y mantenimiento de las plantas generadoras de energía. Agregan que en reiteradas ocasiones 
las organizaciones laborales advirtieron al Poder Ejecutivo, al BCCR y al ICE sobre la necesidad de 
inversiones para evitar el colapso del sistema eléctrico, pero que los funcionarios señalados boicotearon 
los planes y programas de inversión.
La Defensoría de los Habitantes presenta ante la Sala IV una consulta de constitucionalidad sobre el 
DR-CAFTA. De acuerdo con el artículo 96 de la Ley de la Jurisdicción Constitucional, el defensor de 
los Habitantes puede solicitar la opinión consultiva previa sobre proyectos legislativos cuando 
considere que se pueden infringir derechos o libertades fundamentales reconocidos por la constitución. 
Según la defensora, Lisbeth Quesada, es indispensable que se determine si existen vicios de 
constitucionalidad antes de que los ciudadanos voten en el referéndum.
Concluye la séptima ronda de negociación con Panamá para la firma de un TLC. Fuentes oficiales 
anuncian que se lograron acuerdos en el sector de bienes industriales y de compras gubernamentales así 
como importantes avances en las mesas de acceso a mercados y servicios e inversiones. Aún queda 
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
33
pendiente la discusión de algunos productos agrícolas sensibles para ambos países.
El ministro de Seguridad Pública, Fernando Berrocal, solicita a la Asamblea Legislativa ampliar de 3 a 
6 meses el permiso para que buques artillados estadounidenses puedan ingresar al país en el marco del 
convenio para el patrullaje conjunto antidrogas.
Sábado 28
El titular del MAG, Alfredo Volio, renuncia a su cargo para asumir la conducción de la campaña por el 
sí que organizará el gobierno de cara al referéndum que decidirá el destino del DR-CAFTA. La 
renuncia será efectiva a partir del próximo 4 de mayo y la titularidad del MAG será asumida por 
Marcos Vargas, actual ministro de Coordinación Institucional, quien estará al frente de ambas carteras.
Domingo 29
En la declaración de la V Cumbre de la Alternativa Bolivariana para las Américas (ALBA), que se 
realiza en Venezuela, los países firmantes expresan su solidaridad con la lucha del pueblo costarricense 
contra el DR-CAFTA y apoyan las iniciativas de los sectores populares para rechazar el tratado en el 
referéndum.
Glosario de siglas
ADIP Asociación de Desarrollo Integral de Paquera
ALBA Alternativa Bolivariana para las Américas
ALUNASA Aluminios Nacionales SA
ANADEC Asociación Nacional de Educación Católica
ANDE Asociación Nacional de Educadores
ANDIGAPA Asociación Nacional de Distribuidores de Gas Propano y Afines
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
ASDEICE Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de Electricidad
BCCR Banco Central de Costa Rica
BEI Banco Europeo de Inversiones 
BID Banco Interamericano de Desarrollo
BM Banco Mundial
CACIA Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria
CBI Comisión Ballenera Internacional
CCSS Caja Costarricense de Seguro Social
CGR Contraloría General de la República
CGT Central General de Trabajadores
CIDH Comisión Interamericana de Derechos Humanos 
CNE Comisión Nacional de Emergencias
CNP Consejo Nacional de la Producción
COMIECO Consejo de Ministros de Integración Económica Centroamericana
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
34
CONARE Consejo Nacional de Rectores
COOPEAGROPAL Cooperativa de Agricultores de Palma Aceitera
COOPELESCA Cooperativa de Electrificación de San Carlos
CSJ Corte Suprema de Justicia
CTP Colegio Técnico Profesional
CUSIMA Coordinadora Unitaria, Sindical, Magisterial y Comunal
DR-CAFTA Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y 
EE.UU.
FEUCR Federación de Estudiantes de la UCR
FIDH Federación Internacional de Derechos Humanos
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del ICE
FMI Fondo Monetario Internacional 
ICAA Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
ICC Iniciativa para la Cuenca del Caribe
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
IDA Instituto de Desarrollo Agrario
IMAS Instituto Mixto de Ayuda Social
INS Instituto Nacional de Seguros
ITCR Instituto Tecnológico de Costa Rica
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente 
Atlántica
JPS Junta de Protección Social
MAG Ministerio de Agricultura y Ganadería
MEP Ministerio de Educación Pública
MINAE Ministerio de Ambiente y Energía
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OIT Organización Internacional del Trabajo
OMC Organización Mundial de Comercio
ONG Organización no Gubernamental
ONU Organización de Naciones Unidas
PAC Partido Acción Ciudadana
PARLACEN Parlamento Centroamericano 
PASE Partido Accesibilidad Sin Exclusión
PGR Procuraduría General de la República 
PIB Producto Interno Bruto
PIEM Plan de Integración Energética Mesoamericano
PLN Partido Liberación Nacional
PMA Programa Mundial de Alimentos
PND Plan Nacional de Desarrollo
PPP Plan Puebla Panamá
PRONIE Programa Nacional de Informática Educativa
PUN Partido Unión Nacional
PUSC Partido Unidad Social Cristiana
PYMES Pequeñas y Medianas Empresas
QUIVEL Químicos Vegetales
Costa Rica – Cronología enero/abril 2007 – OSAL
35
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo
SEC Sindicato de Educadores Costarricenses
SIAUCA Sistema Informático Aduanero Uniforme Centroamericano
SINART Sistema Nacional de Radio y Televisión
SIPROCEICE Sindicato de Profesionales en Ciencias Económicas del ICE
SITECO Sindicato de Trabajadores Estatales Costarricenses
SITET Sindicato Industrial de la Electricidad y las Telecomunicaciones
TFCA Tropical Forest Conservation Act
TLC Tratado de Libre Comercio
TSE Tribunal Supremo de Elecciones
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada
UCR Universidad de Costa Rica
UE Unión Europea
UNA Universidad Nacional
UNCTAD Conferencia de Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNED Universidad Estatal a Distancia
UNEIDA Unión Nacional de Empleados del IDA
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación Nacional 
de Empleados Públicos y Privados.
