Costa Rica
Cronología del conflicto social
Noviembre 2007
Viernes 2
Familiares y amigos de víctimas mortales de accidentes de tránsito marchan desde Rincón Grande 
de Pavas hasta La Sabana, en San José, para exigir a los diputados que modifiquen la Ley de 
Tránsito para incluir mayores sanciones contra los conductores que manejan en estado de ebriedad.
Aproximadamente 70 miembros de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
(ANEP) protestan frente a la sede del Grupo Nación por considerar que el diario de ese Grupo 
tergiversó la información del proceso de referéndum sobre el Tratado de Libre Comercio entre 
Centroamérica, República Dominicana y EE.UU. (DR-CAFTA) para favorecer la aprobación del 
mismo y calumnió al sindicato y a otras organizaciones opositoras al tratado. Los manifestantes 
entregan al Grupo Nación una carta para solicitar que anulen sus suscripciones al periódico. El 
boicot contra este medio de información fue consensuado durante una asamblea por diversas 
organizaciones opositoras al DR-CAFTA.
Lunes 5
El directorio de la Asamblea Legislativa ordena la presencia de 5 oficiales de los cuerpos especiales 
de seguridad y 6 guardas del recinto legislativo en la barra del público de la Asamblea legislativa. 
Asimismo oscurece el vidrio que separa la barra del recinto en el que legislan los diputados. Las 
medidas surgen tras las protestas de los diputados oficialistas por la presencia de opositores al DR-
CAFTA en la barra de la Asamblea, quienes colocaron carteles que, a criterio de los diputados, eran 
ofensivos. 
Vecinos de El Huazo, en Aserrí, bloquean las vías de acceso al nuevo relleno sanitario instalado en 
esa localidad ante los rumores de que comenzaría a operar a partir de hoy. Los manifestantes exigen 
que antes de la inauguración del relleno sanitario, la empresa Berthier de Costa Rica cumpla con la 
promesa de reparar las carreteras aledañas. Al mediodía, los vecinos levantan la medida de fuerza 
luego de que un representante de la municipalidad de Desamparados se compromete a impedir la 
inauguración del relleno sanitario hasta que no se reparen las carreteras.
Los padres de estudiantes de la escuela Augusto Colombari, en Barranca, que mantienen cerrada la 
institución desde el 18 de octubre pasado, levantan la medida de fuerza luego de que la directora de 
ese centro escolar es trasladada a la Dirección Regional de Educación de Puntarenas.
Martes 6
Un grupo de vecinos de Pavas impide el reinicio de las obras que la Municipalidad de San José 
realiza al final del bulevar de Rohrmoser. Los manifestantes consideran ilegal que se reinicien las 
obras sin que la Sala Constitucional haya resuelto los 2 recursos de amparo presentados en contra 
de las edificaciones por considerar que no se sacaron los permisos necesarios para realizar la obra y 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2007 – OSAL
2
que ésta sólo beneficiará a un empresario privado. Tres manifestantes son detenidos por la policía y 
denuncian que fueron pateados y golpeados por los agentes de seguridad.
El presidente de la Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE), José León Desanti, confirma 
que la estatal Corporación Nacional Petrolera de China (CNPC) expresó al gobierno su interés en 
realizar exploraciones petroleras en territorio costarricense. 
Taxistas de Orotina bloquean el ingreso al edificio del Palacio Municipal para exigir al alcalde la 
reparación de los caminos de la zona. Una delegación de los manifestantes es recibida por el alcalde 
y acuerdan realizar reuniones mensuales para buscar soluciones que permitan la reconstrucción de 
las calles. 
Miércoles 7
Aproximadamente 100 personas de diversas organizaciones opositoras al DR-CAFTA se concentran 
frente a la Asamblea Legislativa en repudio a las leyes que conforman la Agenda de 
Implementación del tratado y que actualmente son discutidas por los diputados. Mientras la protesta 
se desarrolla, los diputados y empleados de la Asamblea Legislativa son desalojados del edificio 
tras una amenaza de bomba. La policía despliega un operativo en las afueras de la Asamblea 
Legislativa con el argumento de evitar disturbios ante la proximidad de los manifestantes y los 
diputados. 
Por la noche, un grupo de opositores al DR-CAFTA realizan la “noche de las semillas” que consiste 
en protestas frente a las casas de 3 diputados favorables al tratado para solicitarles que voten en 
contra de las leyes que conforman la Agenda de Implementación, especialmente de la Ley de 
Obtenciones Vegetales y la ley de Aprobación del Convenio Internacional para la Protección de 
Obtenciones Vegetales (UPOV, por sus siglas en inglés). Las manifestaciones se realizan frente a la 
casa del diputado del Partido Restauración Nacional, Guyón Massey, en Goicochea, y de los 
diputados del Partido de Liberación Nacional (PLN) José Luis Valenciano, en Montes de Oca, y 
Fernando Sánchez, en San Francisco de Heredia. 
Miércoles 8
El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, emite un comunicado en repudio de las protestas 
protagonizadas por grupos opositores al DR-CAFTA durante la llamada “noche de las semillas” a 
las que califica como “intentos de pequeños grupos extremistas de provocar desorden, confusión y 
temor buscando con ello afectar los derechos, el libre tránsito y el normal desarrollo de las 
actividades diarias de cada uno de los costarricenses”. 
El ministro de Seguridad Pública, Fernando Berrocal, y el viceministro de la Presidencia, José 
Torres, finalizan una visita de 3 días a la base militar del Ejército de EE.UU. Fort Benning, en 
Columbus, Georgia, en la que se ubica el Instituto de Cooperación para la Seguridad Hemisférica 
(WHINSEC, por sus siglas en inglés), nombre que adoptó en el año 2000 la Escuela de las 
Américas. En declaraciones a la prensa, el ministro Berrocal asegura que la visita abrió la puerta a 
una nueva era de cooperación conjunta en materia de seguridad entre los gobiernos de ambos países 
y asegura que el gobierno costarricense estaría interesado en reactivar el adiestramiento de oficiales 
y suboficiales de la Fuerza Pública en el WHINSEC en materia policial y civil, vetando la 
participación de policías en cursos con contenidos militares. En mayo pasado, el presidente Arias 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2007 – OSAL
3
anunció que el país no enviaría más policías al WHINSEC, tras reunirse con la Organización no 
Gubernamental (ONG) Observadores de la Escuela de las Américas.
Comisiones de la Asamblea Legislativa dictaminan positivamente la Reforma del Código Penal y la 
Ley contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito, y la Ley de Obtenciones Vegetales. 
Viernes 9
El presidente Oscar Arias participa de la XVII Cumbre Iberoamericana que se realiza en Chile. En 
su intervención en la cumbre el mandatario afirma que la apertura comercial es el camino correcto 
para la creación de empleo y la disminución de la pobreza. Destaca que el país posee uno de los 
menores niveles de desigualdad social de la región y resalta la disminución de un 3,5% en el índice 
de pobreza registrada en la reciente encuesta de hogares del Instituto Nacional de Estadística y 
Censos (INEC). Durante la jornada mantiene una reunión bilateral con el presidente español José 
Luis Rodríguez Zapatero, el mandatario costarricense le solicita la condonación de la deuda de 56 
millones de dólares para reinvertir esos recursos en el área social y en el medio ambiente, entre 
otros.  
Sábado 10
El mandatario Oscar Arias se reúne con su homóloga chilena Michelle Bachelet en el marco de la  
XVII Cumbre Iberoamericana que se realiza en Chile. En el encuentro, el presidente Arias señala la 
voluntad de su gobierno de sumarse al grupo denominado Pacific 4 (P4) integrado por Singapur, 
Brunéi, Nueza Zelanda y Chile, todos ellos parte del Foro de Cooperación Económica Asia Pacífico 
(APEC, por sus siglas en inglés), al cual Costa Rica intentó incorporarse este año sin éxito. El 
mandatario Arias señala que la inclusión del país en el P4 le permitirá comenzar a negociar Tratados 
de Libre Comercio (TLC) con las naciones asiáticas. El encuentro iberoamericano culmina con la 
firma de la Declaración de Santiago que incluye 2 propuestas realizadas por Costa Rica: el fomento 
de políticas a favor de la seguridad ciudadana y la necesidad de un diagnóstico sobre seguridad vial 
en la región. 
Lunes 12
La Asamblea Legislativa aprueba en primer debate el presupuesto nacional 2007-2008 con 38 votos 
a favor, principalmente del PLN y del Partido de Acción Ciudadana (PAC), y 5 en contra. El 
presupuesto asciende a 3,5 billones de colones, un 18,3% más que el presupuesto anterior, y será 
financiado en un 69% con ingresos corrientes y el restante con la colocación de títulos de valor. La 
mayor asignación del presupuesto, 1,3 billones de colones, se destinará al pago de la deuda pública. 
El diputado del Frente Amplio, José Merino, cuestionan el proyecto porque señala que cerca de 4 
mil millones de colones destinados al gasto social no están asignados a ningún gasto fijo, como lo 
requiere la ley. Por su parte, los diputados del PLN se muestran satisfechos con la aprobación pues 
aseguran que ahora podrán dedicarse a tiempo completo a la aprobación de las leyes que conforman 
la Agenda de Implementación del DR-CAFTA.  
Un grupo de vecinos de San Antonio de Desamparados y alrededores realizan una manifestación 
para impedir que camiones recolectores de basura de la Municipalidad de Desamparados ingresen 
en el nuevo relleno sanitario de Azcarri. Los manifestantes exigen que antes de la inauguración del 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2007 – OSAL
4
mencionado relleno la empresa que lo administra cumpla con la promesa de construir obras de 
infraestructura vial en la zona. 
Martes 13
El coordinador del Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad (FIT-
ICE) anuncia que los sindicatos de la institución realizarán una huelga el próximo 26 de noviembre 
en oposición a la Agenda de Implementación del DR-CAFTA que se tramita en la Asamblea 
Legislativa y que incluye, entre otros proyectos, la apertura del mercado de telecomunicaciones. 
Miércoles 14
La coalición de los 38 diputados favorables al DR-CAFTA aprueban una moción para tramitar por 
vía rápida el proyecto de Ley de Fortalecimiento y Modernización de las Entidades Públicas del 
Sector Telecomunicaciones. El proyecto forma parte de la Agenda de Implementación del DR-
CAFTA. La vía rápida está regulada por el artículo 41 bis del Reglamento Legislativo y establece 
que después de 22 sesiones de discusión el proyecto será sometido a primer debate. Asimismo, 
reduce el tiempo de uso de la palabra por parte de los legisladores y establece reglas para la 
admisión y conocimiento de las mociones o propuestas de cambio a la legislación. 
Jueves 15
Los 38 legisladores favorables al DR-CAFTA aprueban un plan que permite la tramitación expedita 
de la Ley General de Telecomunicaciones mediante la reducción de plazos para presentar y discutir 
mociones, y del uso de la palabra de los diputados. El proyecto de ley forma parte de la Agenda de 
Implementación del tratado y tiene como objetivo la apertura y regulación del sector de 
telecomunicaciones. Los diputados de la oposición critican la medida y aseguran que sienta un 
oscuro precedente, al que califican como modificaciones de hecho al reglamento legislativo, porque 
el artículo 208 bis, utilizado para aprobar el trámite expedito, prohíbe su utilización en el caso de 
venta de activos del Estado o apertura de monopolios públicos. Por su parte, los dirigentes 
sindicales del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) convocan a una huelga nacional para el 
próximo 26 de noviembre y se pronuncian en contra de la decisión de los diputados de aplicar vía 
rápida a los 2 proyectos de ley que afectan la institución. La huelga de los trabajadores cuentan con 
el apoyo de los comités patrióticos, la ANEP, la Unión Nacional de Empleados de la Caja 
Costarricense de Seguridad Social (UNDECA), y de un amplio sector de agricultores opuestos a la 
aprobación del UVOP.
Lunes 19
La Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial (CUSIMA), el Magisterio en Acción (MA), la 
Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC y la Comisión Nacional de Enlace (CNE) 
conforman el Movimiento de Resistencia Nacional (MRN) con el objetivo de coordinar un plan de 
lucha contra la Agenda de Implementación del DR-CAFTA y contra el modelo neoliberal que, 
según las organizaciones, la administración del presidente Oscar Arias pretende consolidar. Entre 
las medidas anunciadas por la nueva organización figura el apoyo a la huelga de los trabajadores del 
ICE, el apoyo al proceso de lucha de los trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2007 – OSAL
5
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) en repudio a la privatización del 
sistema portuario de Limón que planea la administración de Arias, y la instalación de una 
campamento permanente frente a la Asamblea Legislativa en repudio a la Agenda de 
Implementación. La nueva agrupación concentra entre el 80 y el 85% de las organizaciones sociales 
y sindicales del país.
Martes 20
Miembros de la Cámara Costarricense de Transportistas Unitarios (CCTU) cierra el paso de 
transporte pesado en Paso Canoas, frontera sur entre Costa Rica y Panamá. Exigen al gobierno que 
prohíba a los vehículos panameños cargar mercadería en los Almacenes Fiscales y Zonas Francas 
costarricenses debido a que las disposiciones de ese país impiden a los transportistas costarricenses 
cargar en la Zona Libre de Colón mediante la exigencia de trámites que encarecen el costo de 
operaciones. Asimismo, exigen la ruptura del monopolio de la empresa de Revisión Técnica 
Vehicular (RITEVE), la aprobación de la reforma a la Ley de Tránsito, y la adopción de medidas 
para paliar los efectos negativos del aumento del precio del diesel que afecta todos los precios de la 
canasta básica.
Aproximadamente 60 trabajadores de enfermería del hospital Escalante Pradilla, en San Isidro de El 
General, cantón de Pérez Zeledón, provincia de San José, realizan un paro por la sobrecarga en la 
jornada de trabajo que enfrentan ante la escasez de personal. Los manifestantes exigen la 
contratación de 15 enfermeras y mejoras en las condiciones de trabajo del hospital.
Miércoles 21
Continúa el bloqueo de los transportistas en Paso Canoas tras fracasar las negociaciones entre la 
CCTU y representantes del gobierno nacional y local. Por la tarde, la policía, con el apoyo de la 
Dirección General de Tránsito, intenta infructuosamente desalojar a los 100 furgones que bloquean 
Paso Canoas.
Decenas de personas convocadas por el MRN protestan frente a la Casa Presidencial con motivo de 
la realización de un acto oficial en el que el presidente Oscar Arias ratifica el DR-CAFTA.
Jueves 22
El presidente nicaragüense Daniel Ortega realiza una visita oficial al país y se reúne con su 
homólogo Oscar Arias. Durante el encuentro se discute principalmente el futuro del pleito que 
mantienen ambos países en la Corte Internacional de Justicia (CIJ) en La Haya por la navegación 
del Río San Juan y el pedido de condonación de la deuda realizado por el gobierno nicaragüense a 
la administración de Arias. Con respecto al primer punto, se descarta la posibilidad de un acuerdo 
extrajudicial, propuesta realizada por el mandatario nicaragüense para evitar los altos costos que 
implican los procesos judiciales. Asimismo, se enfatiza en la necesidad de que este pleito no 
interfiera en el desarrollo de las futuras reuniones binacionales. Con respecto a la condonación de la 
deuda nicaragüense, el presidente Arias asegura que el país no está en condiciones de perdonar el 
100% de la deuda y se acuerda solicitar a países desarrollados colaboración para que Nicaragua 
pueda saldar la deuda. Por otra parte, ambos mandatarios anuncian el relanzamiento de la Comisión 
Binacional, un mecanismo de diálogo institucionalizado y permanente para atender la agenda de 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2007 – OSAL
6
asuntos bilaterales.
Un grupo de mujeres protesta frente a la Cancillería donde se encuentran reunidos el presidente 
Oscar Arias y su homólogo nicaragüense Daniel Ortega en repudio a la reforma del Código Penal 
avalada por Ortega en su país que elimina la figura legal del aborto terapéutico.
Viernes 23
Los transportistas de la CCTU continúa el bloqueo en Paso Canoas tras rechazar el ofrecimiento de 
las autoridades panameñas de realizar una reunión de negociación el próximo martes en San José a 
cambio de que se levante la medida de fuerza.
Aproximadamente 100 pescadores artesanales realizan una huelga en Puntarenas luego de que el 
Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) prohíbe la descarga de los pescadores en los 
puertos puntarenenses. La medida del MOPT acata un fallo de la Sala Constitucional, que dio lugar 
a un recurso de amparo presentado por la organización ambientalista Pretoma, que acusa a los 
pescadores de practicar la pesca ilegal de tiburones. 
Lunes 26
Los trabajadores del ICE convocados por el FIT-ICE realizan un paro nacional de 24 hs con un bajo 
nivel de acatamiento y cientos de ellos, junto a estudiantes de la Universidad de Costa Rica (UCR) 
realizan una marcha hasta la Asamblea Legislativa en contra de la Agenda de Implementación del 
DR-CAFTA, especialmente de las 2 leyes que atañen a la institución y que establecen, entre otras 
cuestiones, la apertura del monopolio público de las telecomunicaciones. Previo a la marcha, los 
trabajadores realizan una asamblea frente al edificio principal de la institución en La Sabana en la 
que deciden realizar un paro por tiempo indefinido si se aprueba algunas de las 2 leyes de la Agenda 
de Implementación que atañen al ICE. Asimismo, los manifestantes denuncian que las autoridades 
del ICE bloquearon sus correos electrónicos y enviaron correos masivos con amenazas de despidos 
y rebajas salariales con el objetivo de debilitar la huelga. 
Activistas del Bloque Verde realizan una protesta e intervenciones artísticas frente a la Asamblea 
Legislativa en repudio a los proyectos de ley 16.327, Ley de Obtenciones Vegetales, y 16.590, 
Aprobación del UPOV, que forman parte de la Agenda de Implementación del DR-CAFTA. Los 
manifestantes denuncian que dicha legislación implica la privatización de las semillas generando 
daños profundos e irreversibles en la agricultura y la biodiversidad, así como en la soberanía 
alimentaría. Una delegación de ecologistas, agricultores y representantes indígenas se reúne con 
diputados opositores al DR-CAFTA para solicitarles medidas contra estas leyes. Por otra parte, la 
Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente (FECON) informa que sometieron 
ante el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) una propuesta de referéndum por iniciativa popular 
mediante el cual la población se pronuncie a favor o en contra de la ley 16.327 y 16.590. El TSE 
tendrá que expedirse sobre la misma en los próximos días.
Aproximadamente 20 docentes y padres de alumnos del centro educativo Lomas del Río, en Pavas, 
protestan frente a la casa del presidente Oscar Arias para exigir la reconstrucción de un muro 
derrumbado de la institución, con el objetivo de garantizar mayor seguridad a las personas que 
asisten al establecimiento educativo. El mandatario Arias atiende a los manifestantes y se 
compromete a abordar el tema con funcionarios del Ministerio de Educación Pública (MEP).
Costa Rica – Cronología Noviembre 2007 – OSAL
7
Los pescadores de Puntarenas levantan la huelga que realizan desde el pasado viernes luego de 
negociar con las autoridades un permiso para descargar sus productos en los puertos puntarenenses 
a cambio de someterse a todos los controles técnicos y ambientales. 
Vecinos de Alto Villegas, en San Ramón de Alajuela, bloquean con sus autos el acceso a la obra de 
construcción de la autopista Naranjo-Florencia de San Carlos para exigir a la empresa constructora 
la reparación del camino que comunica Alto Villegas con Los Ángeles de San Ramón, que se vio 
afectado por la circulación de camiones pesados que transportan el material necesario para la obra.
La Asamblea Legislativa aprueba la Ley de Protección al Representante de Casas Extranjeras con 
32 votos a favor y 11 en contra. Esta legislación es la primera pieza de la Agenda de 
Implementación del DR-CAFTA que logra su aprobación. 
Martes 27
Los transportistas de la CCTU levantan el bloqueo que mantienen en Paso Canoas desde el pasado 
martes 20 tras una reunión en Casa Presidencial a la que asisten representantes de la CCTU, de la 
Asociación Nacional de Traileros y de la Cámara Nacional de Transportistas; y el ministro de 
Coordinación Interinstitucional, Marco Vargas, y la viceministra de Comercio Exterior, Amparo 
Pacheco, en representación del gobierno. En el encuentro, el gobierno firma una resolución que 
pone como plazo el próximo 30 de noviembre para que el gobierno de Panamá permita a los 
transportistas costarricenses cargar en la zona franca panameña de Colón, de lo contrario, el 
gobierno costarricense impedirá a los camiones panameños cargar en los almacenes fiscales y en las 
zonas francas del país.  
Glosario de Siglas
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
APEC Foro de Cooperación Económica Asia Pacífico 
CCTU Cámara Costarricense de Transportistas Unitarios 
CIJ Corte Internacional de Justicia 
CNE Comisión Nacional de Enlace 
CNPC Corporación Nacional Petrolera de China 
CUSIMA Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial 
DR-CAFTA Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y 
EE.UU.
FECON Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente 
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad 
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
INEC Instituto Nacional de Estadística y Censos 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente 
Atlántica
MA Magisterio en Acción 
MEP Ministerio de Educación Pública 
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
MRN Movimiento de Resistencia Nacional 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2007 – OSAL
8
ONG Organización no Gubernamental 
P4 Pacific 4 
PAC Partido de Acción Ciudadana 
PLN Partido de Liberación Nacional 
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo 
RITEVE Revisión Técnica Vehicular 
TLC Tratado de Libre Comercio 
TSE Tribunal Supremo de Elecciones 
UCR Universidad de Costa Rica 
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja Costarricense de Seguridad Social 
UPOV Convenio Internacional para la Protección de Obtenciones Vegetales 
WHINSEC Instituto de Cooperación para la Seguridad Hemisférica 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación 
Nacional de Empleados Públicos y Privados.
