                                           Costa Rica
                               Cronología del conflicto social
                                       Junio 2007

Viernes 1

La Sala Constitucional resuelve estudiar la consulta sobre constitucionalidad del Tratado de Libre
Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y EE.UU. (DR-CAFTA) presentada por los
diputados del Partido Acción Ciudadana (PAC) y el Frente Amplio (FA).

Las dirigencias del Sindicato de Ingenieros y Profesionales del Instituto Costarricense de
Electricidad (SIICE), la Asociación de Jefes del ICE (AJEICE), el Sindicato de Profesionales en
Ciencias Económicas del ICE (SIPROCEICE) y la Asociación de Empleados del ICE (ASDEICE)
elaboran un manifiesto en el que respaldan la figura del referéndum sobre el DR-CAFTA y se
comprometen a respetar el resultado y la decisión de la población. Reiteran sus críticas al Tribunal
Supremo Electoral (TSE) por haber convocado al referéndum en base al proyecto del Poder
Ejecutivo y no al modelo de consulta popular, que implicaba la recolección de unas 300 mil firmas
en la población, pero agregan que aceptan el desafío con la convicción de que el DR-CAFTA será
derrotado en las urnas.


Sábado 2

Delegados de más de 25 organizaciones sociales y comunidades de la zona sur del país, entre ellas,
agrupaciones campesinas, indígenas, y de defensa del ambiente de los cantones de Buenos Aires,
Osa, Coto Brus, Golfito, y Corredores, se reúnen en Río Claro y conforman la Coordinadora Sur-
Sur de Lucha contra el Tratado de Libre Comercio (TLC). Los miembros de la Coordinadora se
proponen impulsar una campaña de información a las comunidades sobre los contenidos del DR-
CAFTA y los efectos negativos que traería, especialmente en los recursos naturales, la actividad
campesina, el acceso a la tierra, y en las principales instituciones públicas del país. Representantes
de la Coordinadora afirman que el DR-CAFTA, además de haber sido negociado sin consultar con
la ciudadanía, es un instrumento que cede los recursos nacionales a las empresas transnacionales y
que las nuevas estructuras legales que impone el tratado ponen a los sectores populares, e incluso al
empresariado nacional, en un estado completo de indefensión económica y jurídica.


Lunes 4

Se conforma el Consejo Nacional de la Alianza Ciudadana por el Sí cuyo objetivo es realizar
acciones con la comunidad para lograr el voto favorable al DR-CAFTA en el referéndum que se
realizará el próximo 23 de septiembre. El consejo está coordinado por el ex ministro Alfredo Volio
y cuenta con 30 integrantes, que representan a los distintos sectores congregados en la Alianza,
entre ellos, campesinos, profesores, empresarios, estudiantes universitarios, cooperativistas y
dirigentes políticos.

La Organización Internacional del Trabajo (OIT) excluye al país de la lista que elabora cada año en
la que figuran los países que incumplen las normas internacionales de trabajo. Diversos sindicatos
del país habían interpuesto denuncias contra el estado de Costa Rica por incumplimiento de normas
                                                       Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

laborales como la libertad sindical y el derecho a negociar convenciones colectivas en el sector
público. El secretario adjunto de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
(ANEP), Edgar Morales, considera que la OIT se contradijo pues asegura que en las visitas
anteriores el organismo reconoció los incumplimientos del estado en materia laboral. Agrega que
este cambio de posición es una prueba más del poder de influencia de los hermanos Arias, en
referencia al presidente y el ministro de la Presidencia. Por otra parte, la Coordinadora Unitaria
Sindical Magisterial y Comunal (CUSIMA) y la Confederación de Trabajadores Rérum Novárum
(CTRN) afirman que la no inclusión del país en la lista no significa que se hayan descartado las
denuncias de los sindicatos sino que se posterga la convocatoria al gobierno para que rinda un
informe sobre las denuncias interpuestas.

Durante la Sexta Reunión de Secretarios de Finanzas y Ministros de Hacienda de Centroamérica y
República Dominicana que se realiza en Managua se buscan puntos de consenso para avanzar en la
formación de la Unión Aduanera del istmo, una de las condiciones de la Unión Europea (UE) para
negociar un acuerdo de asociación con la región. Hasta el momento se ha logrado establecer un
arancel externo común para el 96% de los más de 6 mil rubros que integran el comercio
intrarregional. Sin embargo, el restante 4% representa el grueso del comercio e incluye productos
sensibles como café, azúcar, medicinas e hidrocarburos, entre otros. Por otra parte, se aprueba un
modelo de Ley de Precios de Transferencias, encaminada a fiscalizar los reportes de las utilidades
de las empresas para evitar la evasión de impuestos.


Martes 5

El TSE pospone la fecha del referéndum sobre el DR-CAFTA para el 7 de octubre próximo debido
a que la Sala Constitucional aceptó la consulta de constitucionalidad sobre el tratado presentada por
los diputados del PAC y el FA. Dicha consulta solicita revisar el contenido del tratado y el trámite
legislativo mediante el cual se dictaminó el proyecto del DR-CAFTA. Si la Sala IV detecta
inconstitucionalidades en dicho trámite, el TSE debe suspender el referéndum. Como la fecha límite
que dispone la Sala Constitucional para pronunciarse sobre las inconstitucionalidades es demasiado
próxima a la fecha fijada inicialmente para el referéndum, el TSE resuelve posponerla.

Costa Rica, Benín y Bután firman un convenio de cooperación con Holanda por 13,2 millones de
dólares que se destinarán a proyectos de desarrollo sostenible en áreas como turismo, conservación
del medio ambiente, utilización de la biodiversidad, acceso a la energía y equidad de género, entre
otras.


Miércoles 6

La Asamblea Legislativa aprueba 2 mociones para extender hasta el 20 de junio el trabajo de 2
comisiones especiales que discuten la Ley General de Telecomunicaciones y el proyecto de Ley de
Fortalecimiento de las Entidades Públicas de ese sector. La primera iniciativa pretende instaurar el
marco legal para la apertura del mercado de telecomunicaciones. El segundo proyecto estipula una
serie de medidas para flexibilizar el manejo del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) y sus
subsidiarias con el supuesto objetivo de mejorar la gestión de la entidad de cara a la competencia
contra los operadores privados que ingresarían al país tras la apertura del mercado de
telecomunicaciones. Ambos proyectos de leyes forman parte de la llamada agenda de
implementación del DR-CAFTA.


                                                                                                   2
                                                       Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

El presidente Arias anuncia que el gobierno decidió romper unilateralmente las relaciones
diplomáticas con Taiwán a partir del 1º de junio pasado debido a que se establecieron relaciones
diplomáticas oficiales con China, país que no admite que sus aliados diplomáticos mantengan
vínculos con Taiwán por considerarla una provincia rebelde. Según el mandatario, la medida no
responde a un viraje ideológico ni a razones geopolíticas sino a un “realismo elemental” puesto que
China es la economía emergente más exitosa del mundo y de seguir creciendo al ritmo actual
llegará a ser la segunda economía más fuerte del mundo después de EE.UU. Actualmente, China es
el segundo socio comercial más importante para Costa Rica con un monto de exportación que
asciende a más de mil millones de dólares al año. El presidente Arias afirma, además, que con el
inicio de las relaciones diplomáticas con ese país asiático se incrementará la inversión china en el
país ya que Costa Rica es la primera nación en Centroamérica que rompe sus relaciones
diplomáticas con Taiwán. Tras el anuncio del mandatario, la Embajada de Taiwán emite un
comunicado de prensa en el que manifiesta su enérgica protesta por la decisión del gobierno e
informa la inmediata suspensión de los planes de asistencia y cooperación que ese país mantiene en
Costa Rica, así como el retiro de la misión diplomática acreditada en el país.

La Asamblea Legislativa aprueba por unanimidad la ley de fortalecimiento de la lucha contra la
explotación sexual de las personas menores de edad, que reforma la normativa penal vigente para
imponer penas de prisión más severas por violación y mantener relaciones sexuales con menores de
edad. Además, estipula que el plazo de prescripción de esos delitos empezará a regir a partir de que
la víctima cumpla los 18 años de edad. La Ley crea en el Código Penal castigos de 3 a 8 años de
cárcel contra las personas que produzcan o reproduzcan material pornográfico donde se utilice la
voz o la imagen de menores de edad y contra aquellos que exploten sexualmente a un menor de
edad. La nueva legislación elimina la posibilidad de eximir de acción penal a un abusador si accede
a casarse con su víctima.


Jueves 7

Finaliza en San José la octava ronda de negociaciones con Panamá para la firma de un TLC, en la
que se acuerda la exclusión de la papa y la cebolla del libre comercio, y se establecen plazos de
desgravación que van de 5 a 17 años para la carne de pollo y cerdo. Según el ministro de Comercio
Exterior, Marco Vinicio Ruiz, hasta el momento se ha logrado un acuerdo para el 98% de todo el
universo arancelario de bienes, de los cuales el 95% será de libre acceso y el restante 3% con plazos
de desgravación. Con respecto a los seguros y las telecomunicaciones, Ruiz informa que se explicó
a Panamá que el país no puede tomar una decisión al respecto hasta tanto no se aprueben en la
Asamblea Legislativa los proyectos de apertura del mercado de seguros y telecomunicaciones, que
forman parte de la agenda de implementación del DR-CAFTA.


Viernes 8

El presidente Arias anuncia que su gobierno pretende suscribir un TLC con China Popular, luego de
haber restablecido las relaciones diplomáticas con ese país, que es la segunda potencia comercial
del mundo. Por su parte, el ministro de Comercio Exterior, Marco Vinicio Ruiz, informa que el
43% de las exportaciones nacionales van a China, que es el segundo socio comercial después de
EE.UU. Los productos que se exportan al país asiático son el caucho, electrónicos, papel, industria
alimentaria y plástica, entre otros. Por su parte, el primer enviado de Pekín a San José, Wang Wei
Hua, afirma que entre los principales planes de inversión en el país esta la construcción de una
refinería en Costa Rica por la China National Petroleum Corporation (CNPC).

                                                                                                   3
                                                       Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL



Lunes 11

La Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC anuncia una serie de actividades que
comenzarán el próximo jueves con una marcha a la Sala Constitucional, donde exigirán que se
declare inconstitucional el DR-CAFTA, continuará hasta la Asamblea Legislativa, para exigir el
retiro de la agenda de implementación del tratado de la corriente legislativa, y concluirá en el TSE,
para denunciar la existencia de vicios legales en la ley de referéndum. Las actividades, que
incluirán también charlas, foros y piquetes, entre otras cuestiones, se desarrollarán en todo el país
hasta el 23 de junio, día en que se lanzará oficialmente la Campaña del No al TLC. El presidente de
la Asociación Nacional de Educadores (ANDE), José Antonio Baquero, asegura que la marcha del
jueves 14 no será una gran manifestación sino una concentración de representantes de las distintas
fuerzas opositoras al tratado.


Martes 12

Unos 1.400 estudiantes junto a docentes del Liceo de Santa Cruz, en Guanacaste, inician una huelga
para exigir al Ministerio de Educación Pública (MEP) la asignación de los fondos prometidos para
mejorar la infraestructura escolar.


Miércoles 13

El futuro embajador de China, Wang Xiaoyuan, arriba al país y asegura que su gobierno apoyará
económicamente a Costa Rica. Sus funciones oficiales inician el próximo 1º de julio, tras la ruptura
de las relaciones diplomáticas con Taiwán decidida por el gobierno del presidente Arias.

Al menos 34 trabajadores de Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la
Vertiente Atlántica (JAPDEVA) que operan grúas y equipo pesado en el Muelle Alemán, puerto
Limón, inician una medida de fuerza que alterna el trabajo a ritmo lento con la paralización de las
actividades. Los trabajadores repudian la resolución de la Sala IV que declara ilegal un artículo del
convenio colectivo de trabajo que beneficia a los grueros con 150 millones de colones anuales en
concepto de arraigo (permanencia) en el puerto. La Sala IV declara que dicho beneficio solo rige
para los profesionales del puerto, y no para los operarios del muelle. El jefe de prensa de JAPDEVA
cataloga de sorpresiva la huelga pues afirma que la administración ya se encontraba negociando con
el sindicato una solución a esta resolución. La administración presenta una solicitud ante el Juzgado
de Trabajo para que la medida de fuerza sea declarada ilegal. Por su parte, el secretario de prensa
del Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA (SINTRAJAP), Liroy Pérez, declara que la
organización apoya al grupo de huelguistas y que no se descarta una convocatoria a paro general si
la administración no garantiza una solución inmediata.

El presidente Oscar Arias participa del acto de celebración del 20 aniversario del Plan de Paz
Esquipulas II, que permitió poner fin a las guerras civiles en la región centroamericana en la década
del 80. La celebración se realiza en la Organización de Naciones Unidas (ONU), en Nueva York,
con la participación del secretario general de ese organismo, Ban Ki Moon, el ex presidente
guatemalteco Vinicio Cerezo, quien participó en los acuerdos de paz, y otros líderes de la región.
Durante su estadía, el presidente Arias se reúne con autoridades de la ONU, académicos y políticos
en busca de apoyo al proyecto Consenso de Costa Rica. Dicha iniciativa propone que los países

                                                                                                   4
                                                        Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

ricos condonen las deudas o ayuden a las naciones menos desarrolladas que voluntariamente
accedan a reducir el gasto militar, con el objetivo de invertir los recursos en educación, salud, lucha
contra la pobreza y protección del medioambiente.


Jueves 14

Los jefes de las distintas bancadas parlamanterias se reúnen para analizar posibles acuerdos en torno
a la tramitación de las 13 leyes que constituyen la agenda de implementación del DR-CAFTA, cuyo
avance en el parlamento ha sido escaso debido a los desacuerdos entre los distintos partidos. El
PAC plantea detener el tratamiento de los proyectos hasta que se realice el referéndum mientras que
el Partido Liberación Nacional (PLN) sostiene que debe continuarse con la agenda. Finalmente, se
acuerda que cada fracción analizará los 13 proyectos y la posibilidad de permitir el avance de
ciertos componentes de la agenda.

Decenas de personas representantes de distintas fuerzas opositoras al DR-CAFTA realizan un
piquete en las afueras de la Sala Constitucional para solicitar que se declare la inconstitucionalidad
del tratado. La manifestación es convocada por la Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC y
asisten dirigentes sindicales, estudiantes universitarios y personalidades políticas, entre otros.
Posteriormente, los manifestantes se trasladan al TSE, donde solicitan un reglamento equilibrado de
cara al referéndum que decidirá el futuro del DR-CAFTA. La protesta concluye frente a la
Asamblea Legislativa, donde los manifestantes exigen que se retiren las leyes que componen la
agenda de implementación del tratado hasta que se realice la consulta popular. Durante la protesta
se realizan distintas intervenciones artísticas a cargo de la Casadora del TLC y el Movimiento
Cultura frente al TLC.

Unos 10 mil pobladores de Limón, entre ellos docentes, estudiantes, comerciantes, miembros de
organizaciones sociales y religiosas, representantes de instituciones públicas y los titulares del MEP
y de Seguridad Pública, Manuel Bolaños y Fernando Berrocal Soto, respectivamente, marchan
desde la Comandancia de Limón hasta el Parque Vargas en demanda de paz y contra la
delincuencia. La actividad es organizada por el Comité de Educación de los circuitos 01 y 02 de la
región y el Comité Nacional de la Persona Adulta Mayor.

Los 70 docentes del Liceo de Pavas, al oeste de San José, suspenden las clases luego de que un
estudiante disparara contra una maestra. Denuncian que los actos de violencia son corrientes en la
institución y exigen más seguridad para garantizar la integridad física de ellos y de los alumnos.


Viernes 15

En un acto efectuado en la Sala de Ex Presidentes de la Asamblea Legislativa se constituye la Junta
Patriótica de Apoyo a la Campaña Nacional contra el TLC “Costa Rica Primero” integrada por
dirigentes laborales, políticos, personalidades deportivas, representantes de agrupaciones artísticas,
dirigentes del mundo académico, cultural y religioso, entre otros. La Junta está coordinada por el
rector del Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR), Eugenio Trejos, y entre sus integrantes se
encuentra el líder político del PAC, Ottón Solís; el liberacionista Rolando Araya; el ex presidente
Rodrigo Carazo; la ex diputada socialcristiana Gloria Valerín; y el obispo emérito de San Isidro de
El General, Ignacio Trejos, entre otros. El comunicado de la junta afirma que el objetivo de la
organización es respaldar al “liderazgo y al movimiento social que desde hace cuatro años se viene
forjando y fortaleciendo en esta lucha y resistencia nacional en contra de este inconveniente y

                                                                                                     5
                                                       Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

ominoso Tratado” y también “en apoyo al movimiento social que hoy está siendo sistemáticamente
atacado y calumniado por los grupos minoritarios que controlan el gobierno y por algunas de las
poderosas empresas de comunicación”.

La Junta Directiva de JAPDEVA decide romper las negociaciones con los muelleros que llevan
adelante la medida de fuerza en el puerto Limón y suspender la negociación del convenio colectivo
de trabajo con el SINTRAJAP, argumentando que el sindicato apoya la protesta.

Los alumnos del Liceo de Santa Cruz, en Guanacaste, continúan con la huelga iniciada el pasado
martes en reclamo del mejoramiento de la infraestructura escolar.


Sábado 16

Los cancilleres de Costa Rica, Bruno Stagno, y de Nicaragua, Samuel Santos, inauguran un
consulado costarricense y una ventanilla única para migraciones laborales en la ciudad de Rivas,
112 kilómetros al sur de Managua. Las oficinas forman parte del proyecto que ambos gobiernos
impulsan para ordenar el flujo migratorio, y que cuenta con una asistencia especial de 2,7 millones
de dólares que proporcionará la Agencia Española de Cooperación Internacional (AECI) en los
próximos 3 años. Las oficinas inauguradas tienen el propósito de agilizar los trámites migratorios y
contrataciones a los nicaragüenses que viajan a Costa Rica en busca de trabajo. Según el canciller
Stagno, entre 2000 y 2005 el ingreso legal de nicaragüenses a Costa Rica aumentó en un 98%,
alcanzando unos 272 mil migrantes. Sin embargo, se estima que en ese país residen alrededor de
medio millón de nicaragüenses, muchos de los cuales no cuentan con visas. El canciller
nicaragüense Santos celebra el proyecto pero considera que es necesario crear mecanismos que
garanticen el respeto de los derechos humanos de los residentes de su país en Costa Rica. En el
marco de este encuentro, ambos cancilleres dialogan sobre la posibilidad de una agenda de
desarrollo conjunto en la zona del Río San Juan, pese a la existencia de un diferendo que ambos
países mantienen en la Corte Internacional de Justicia (CIJ) por los derechos de navegación en el
mencionado río. El canciller costarricense, Bruno Stagno, aclara que avanzar en una agenda
conjunta no implica retirar la demanda presentada en octubre del 2005 contra Nicaragua ante la CIJ.
Desde su campaña electoral, el presidente nicaragüense Daniel Ortega ha expresado su interés en
que Costa Rica retire la demanda y acceda a una negociación directa argumentando que se ahorraría
el pago a consultores jurídicos internacionales. Por otra parte, el canciller de Nicaragua, Samuel
Santos, sale al cruce de las críticas emitidas en Costa Rica luego de que la agencia de promoción
empresarial gubernamental ProNicaragua enviara cartas a inversionistas extranjeros radicados en
Costa Rica para invitarlos a trasladarse a Nicaragua, donde obtendrían mayores beneficios por la
vigencia del DR-CAFTA. El canciller Santos argumenta que las misivas responden a razones de
mercado. Agrega que “las empresas se acomodan donde mejor les conviene. Estamos por la
economía de mercado y trabajamos en eso”.


Domingo 17

Durante un encuentro de periodistas organizado por la Fundación Arias, la Fundación Violeta
Barrios de Chamorro y la Asociación “Ticos y Nicas Somos Hermanos”, el presidente Oscar Arias
afirma que la visita del presidente Ortega a Irán no es la mejor herramienta para impulsar el
crecimiento de la economía y aliviar la pobreza. Por otro lado, declara su interés por lograr un
arreglo extrajudicial en la demanda interpuesta contra Nicaragua ante la CIJ por la navegación del
río San Juan.

                                                                                                  6
                                                      Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL


La organización ecologista Oilwatch Mesoamérica denuncia que la empresa china estatal CNPC
que pretende construir en el país una "megarefinería" como parte de los acuerdos que llevaron al
restablecimiento de relaciones diplomáticas, ha sido denunciada en diversas oportunidades por
contaminación ambiental y violaciones a los derechos humanos.


Lunes 18

Los docentes del Liceo de Pavas, al oeste de San José, que mantienen suspendidas las clases desde
el pasado jueves en reclamo de mayor seguridad, se reúnen con funcionarios del MEP y la Policía, y
acuerdan que a partir de hoy efectivos policiales vigilarán la institución.

El PAC anuncia que no negociará el avance de la agenda de implementación del DR-CAFTA ya
que consideran que los 13 proyectos que componen esa agenda deben paralizarse durante los
próximos 4 meses, hasta que se defina en el referéndum el destino del tratado.

El futuro embajador chino, Wang Xiaoyuan, confirma los intereses de la empresa CNPC de instalar
una refinería en Costa Rica y asegura que su país está dispuesto a comprar bonos del estado
costarricense. El país asiático también considerará la cooperación en proyectos que quedaron sin
financiamiento tras la ruptura de las relaciones diplomáticas con Taiwán.

Padres de estudiantes de la escuela indígena Líder Boruca, en Buenos Aires, Puntarenas, no envían
a sus hijos a clases como medida de presión ante el traslado del director del centro educativo
anunciado el pasado viernes. Los padres temen que la nueva persona designada para el cargo no
conozca la cultura indígena y no esté capacitado para transmitirsela a los niños.


Martes 19

El TSE emite el reglamento para el referéndum sobre el DR-CAFTA que define las reglas del juego
que deberán acatar los empleados públicos, los medios de comunicación, los anunciantes, las
empresas encuestadoras y el propio Tribunal, antes y durante la realización de la consulta
ciudadana. Entre las disposiciones aprobadas, se afirma que en caso de presentarse un empate el
proyecto se devolvería a la Asamblea Legislativa para que los diputados decidan sobre el proyecto.
Asimismo, se establece que, para que el resultado del referéndum sea vinculante, la participación
ciudadana en la votación deberá superar el 30% o el 40%, según el DR-CAFTA requiera de 29 o de
38 votos de diputados para su aprobación. La decisión del porcentaje requerido será anunciada el
próximo 12 de julio, cuando se realice la convocatoria oficial al referéndum. En cuanto a la
publicidad, se establece que cualquier ciudadano podrá pautar publicidad, siempre y cuando no
sobrepase el límite de los 20 salarios base. Además, el Poder Ejecutivo, a partir del día de la
convocatoria, no podrá pautar ningún tipo de publicidad referente al proyecto.

El presidente ejecutivo de JAPDEVA, Walter Robinson, anuncia que la entidad recibirá 4 mil
millones de colones más en su plan presupuestario con el objetivo de modernizar la instalación
portuaria. Robinson agrega que antes de iniciar el proceso de modernización se debe mejorar el
clima laboral, fomentando la disciplina para obtener mejores resultados.

Las organizaciones opositoras al DR-CAFTA anuncian que el próximo 23 de junio realizarán el
lanzamiento de la campaña por el No al TLC en el auditorio de la Conferencia Episcopal. Ante

                                                                                                7
                                                       Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

distintos rumores que aseguran que esto implica una toma de posición de la iglesia con respecto al
tratado, el vocero de la Conferencia Episcopal, Glenm Gómez, afirma que el auditorio es
administrado por el departamento de Servicios Pastorales que lo alquila a distintos grupos. Sostiene
que el uso del salón por parte de los grupos opositores al DR-CAFTA no significa un respaldo de la
iglesia a dichas organizaciones, y reitera que la institución ha declarado que se mantendrá en una
posición neutral respecto al tratado.

La policía municipal de San José realiza una requisa en el Liceo de Pavas pocas horas después de
que el centro educativo reiniciara sus actividades. Agentes revisan las instalaciones en busca de
drogas y revisan aula por aula los bolsos de los estudiantes. Por otra parte, la policía asigna 4
oficiales y 2 patrullas en la entrada principal de la institución.


Miércoles 20

El presidente del partido Movimiento Libertario (ML), Otto Guevara, declara que los partidos
políticos que integran la Alianza por el Sí, de cara al referéndum sobre el DR-CAFTA, tienen poca
cohesión y trabajan por separado debido a las diferencias ideológicas entre las agrupaciones.

Las comisiones especiales que estudian los proyectos de Ley General de Telecomunicaciones y
Fortalecimiento de las Entidades Públicas del Sector Telecomunicaciones dictaminan
favorablemente ambas iniciativas con los votos del PLN y el Partido Unidad Social Cristiana
(PUSC), y la oposición del ML y el PAC. Los proyectos apuntan a la apertura del mercado de
telecomunicaciones y a una reforma del ICE, y forman parte de la agenda de implementación del
DR-CAFTA. Luego de más de 5 meses de discusión, donde se presentaron textos sustitutos y
mociones que modificaban los textos, los proyectos resultantes presentan diferencias sustanciales
con respecto a las iniciativas presentadas por el Poder Ejecutivo en octubre de 2006. Los diputados
del PLN y el PUSC presentarán un dictamen afirmativo de mayoría; los legisladores del ML
presentarán un dictamen afirmativo de minoría; mientras que los diputados del PAC presentarán un
dictamen negativo de minoría. En la etapa final de la discusión, el PLN y el PUSC perdieron el
apoyo del ML. Este partido argumenta que las modificaciones introducidas en los proyectos no
garantizan la apertura completa, crean más burocracia y politizan el sector al otorgar el control de
las concesiones al Poder Ejecutivo. Por su parte, el diputado del FA, José Merino, denuncia que el
proyecto de Ley General de Telecomunicaciones elimina el modelo solidario del ICE que permite
subsidiar al 84% de los usuarios residenciales, poniendo en riesgo el acceso a las
telecomunicaciones para las personas de menores ingresos. El diputado del PAC Rafael Madrigal
señala que "la apertura de las telecomunicaciones elevará las tarifas, mientras que las ganancias ya
no serán reinvertidas en el país, sino que quedarían en manos de las transnacionales".

Dirigentes del SINTRAJAP se reúnen con el ministro de Trabajo, Francisco Morales Hernández, a
quien solicitan que se declare emergencia nacional en JAPDEVA con el objetivo de construir 2
puertos de dragado nuevos y comprar equipos para la modernización de la actividad portuaria. Los
trabajadores afirman que desde agosto de 2006 las autoridades de gobierno disponen del plan de
mejoramiento portuario diseñado por el sindicato, y que, sin embargo, no se ha realizado ninguna
acción para el fortalecimiento de la institución. El gobierno ha manifestado en diversas
oportunidades su voluntad de concecionar JAPDEVA a empresas privadas, propuesta que ha sido
rechazada por el sindicato. Asimismo, solicitan la intervención del Ministerio de Trabajo ante las
autoridades de JAPDEVA para que revoquen la suspensión indefinida de las negociaciones del
convenio colectivo con el sindicato. Por otra parte, el ministro de Coordinación Interinstitucional,
Marco Vargas, informa que el Poder Ejecutivo planteó una demanda para que se declare ilegal la

                                                                                                  8
                                                       Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

medida de fuerza que llevan adelante desde hace una semana los trabajadores del muelle Alemán en
el puerto de Limón. Con respecto a los proyectos de modernización, Vargas declara que los
trabajadores deben tener en claro que el gobierno dirige todos sus esfuerzos hacia la concesión de
los puertos y la construcción de un nuevo megapuerto. Semanas atrás, la Autoridad Portuaria
Santander, entidad designada por el gobierno para diseñar un plan de ampliación y modernización
de los muelles atlánticos, presentó su propuesta que actualmente es evaluada por el Consejo
Nacional de Concesiones. Por otra parte, el Banco Mundial (BM) tiene bajo análisis la propuesta de
financiamiento para la iniciativa Limón Ciudad Puerto, que contempla la construcción de un nuevo
megapuerto.


Jueves 21

Los padres de los estudiantes de la escuela Miguel Carballo, en Llano Bonito, Naranjo, deciden no
enviar a sus hijos a clases para exigir al MEP una solución al problema edilicio de la institución.
Los padres denuncian que desde julio de 2006 los niños reciben clases en el comedor de la escuela
luego de que un informe determinara el deterioro de los cimientos de la antigua estructura escolar.
Asimismo, afirman que el dinero para la construcción de una nueva escuela ya ha sido depositado
pero que se encuentra trabado por problemas administrativos.

Comienza la IX ronda de negociaciones con Panamá para la firma de un TLC. Hasta el momento se
lograron acuerdos en el 98% de los rubros involucrados en la negociación y quedan pendientes,
entre otros aspectos, el acceso al mercado del aceite de palma, y las reglas de origen de la salsa de
tomate, tabaco, panadería y productos de polipropileno, entre otros. También queda por discutir el
capítulo de anexos de servicios financieros y telecomunicaciones. Según datos oficiales, durante
2006, Panamá exportó a Costa Rica productos por 182,7 millones de dólares e importó por valor de
287,6 millones de dólares.


Viernes 22

Durante una visita al cantón Jiménez, el presidente Arias critica a su homólogo nicaragüense,
Daniel Ortega, argumentando que mantiene un doble discurso con respecto al DR-CAFTA.
Cuestiona que el mandatario Ortega haya apoyado públicamente la campaña por el NO al TLC en
Costa Rica mientras que el Frente Sandinista aceptó de forma unánime el DR-CAFTA.

En Limón, dirigentes del SINTRAJAP se reúnen con el presidente ejecutivo de JAPDEVA, Walter
Robinson, sin lograr ningún acuerdo. También asiste al encuentro el titular del Ministerio de
Trabajo, Francisco Morales Hernández, en representación del gobierno nacional. En la entrada del
puerto, donde se realiza la reunión, miembros del sindicato cuelgan una pancarta en la que exigen la
renuncia del presidente ejecutivo Robinson mientras que el secretario de prensa de SINTRAJAP,
Liroy Pérez Pérez, afirma que su organización está dispuesta a dialogar y acusa a Robinson de
obstaculizar cualquier acuerdo. El dirigente sindical asegura que los trabajadores del Muelle
Alemán del puerto de Limón no realizan ninguna medida de fuerza y que los Tribunales de Trabajo
de la provincia rechazaron la declaratoria de ilegalidad de huelga interpuesta por las autoridades de
JAPDEVA al constatar que no había movimiento de presión. Añade que el sindicato está a favor de
que se incluya en la convención colectiva de trabajo los criterios de productividad y disciplina,
propuesta presentada por la administración de JAPDEVA, pero que la patronal no ha puesto el tema
en discusión. Por su parte, el presidente ejecutivo de la entidad, Walter Robinson, declara que el
requisito de la administración para reiniciar la negociación del convenio colectivo es que el

                                                                                                   9
                                                       Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

sindicato garantice que no habrá ni amenazas ni convocatorias a ningún movimiento ni huelga en el
proceso de negociación de las convenciones.

Concluyen las negociaciones con Panamá para la suscripción de un TLC tras alcanzar una serie de
acuerdos en los temas pendientes. En el sector de telecomunicaciones, se acuerda que Panamá podrá
invertir cuando la legislación interna así lo permita, mientras que los panameños aceptan que el ICE
explote los servicios de telecomunicaciones en su territorio, eliminando a Costa Rica la restricción
legal panameña que pesa sobre los operadores de telecomunicaciones estatales o con participación
estatal. En relación con los seguros, los países acuerdan revisar un año después de la entrada en
vigor del tratado y una vez vigente, un posible nuevo marco jurídico en Costa Rica para este sector.
En términos generales, el régimen de libre comercio acordado permitirá que un 90% de los
productos nacionales ingresen al mercado panameño sin pago de aranceles, mientras que el 10%
restante ingresará con desgravaciones arancelarias. El aspecto normativo del TLC fue negociado
conjuntamente con los países de Centroamérica en 2002 y a partir de ese momento cada nación
inició negociaciones bilaterales con Panamá para fijar las condiciones de acceso a mercados para
sus bienes y servicios.

Más de 100 vecinos del barrio María Auxiliadora, en San Rafael, Alajuela, bloquean la calle que
comunica con el Centro Penitenciario La Reforma en repudio a la circulación de camiones con
cargas debido a que destrozan las calles de la zona. Los vecinos levantan la medida de fuerza luego
de que la alcaldesa de Alajuela, Joyce Zurcher, se presenta en el lugar de la protesta y se
compromete a realizar las gestiones necesarias para el arreglo de las calles.


Sábado 23

Cientos de personas de todo el país, entre ellas, representantes comunales, estudiantes,
ambientalistas, trabajadores, campesinos, indígenas, religiosos, políticos y académicos, realizan una
protesta en contra del DR-CAFTA en las inmediaciones de la Conferencia Episcopal, en San José,
donde el Movimiento Patriótico Contra el TLC realiza el acto de lanzamiento de la campaña por el
No, de cara al referéndum que se realizará el próximo 7 de octubre. Entre los oradores del acto, se
encuentran representantes de los comités patrióticos provinciales –organizaciones que coordinan la
campaña por el No en cada una de las provincias del país–, el diputado del FA, José Merino, y el
presidente del Frente de Apoyo a la Lucha contra el TLC, Eugenio Trejos. Durante el evento se lee
el documento central del Movimiento Patriótico Contra el TLC, que afirma “nuestro pueblo
derrotará al TLC en las urnas y a su “Agenda de Implementación” privatizadora con la más amplia
organización y movilización social y popular alcanzada en nuestra historia nacional.
Confirmaremos nuestras conquistas históricas, impediremos la privatización de los servicios
brindados por el ICE, el Instituto Nacional del Seguro (INS) y el Instituto Costarricense de
Acueductos y Alcantarillados (ICAA), así como el desmantelamiento de la Caja Costarricense de
Seguro Social (CCSS). Actuamos por la defensa de nuestro campesinado, de nuestra flora y fauna,
de nuestra identidad cultural e iniciaremos un nuevo impulso transformador y patriótico que sólo se
detendrá cuando brille plenamente en nuestro horizonte el bien común”. El Movimiento Patriótico
Contra el TLC es una instancia de coordinación de las fuerzas opositoras al DR-CAFTA de cara al
referéndum y está integrado por la Coordinadora Nacional de Lucha contra el TLC, el Frente
Nacional de Apoyo a la Lucha contra el TLC, la CUSIMA, el movimiento estudiantil, comités
cantonales y distritales, el Conversatorio, la Comisión Nacional de Enlace (CNE), el apartado
empresarial y partidos políticos como el PAC, el Partido Accesibilidad sin Exclusión (PASE), el FA
y un sector disidente del oficialista PLN. Esta instancia de articulación, compuesta por 3
representantes de cada uno de los sectores que la integran, tiene como objetivo establecer ciertos

                                                                                                  10
                                                       Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

criterios unificados para la actuación de las organizaciones sociales, civiles y políticas a fin de
optimizar sus acciones. Según los integrantes del Movimiento Patriótico Contra el TLC, la actividad
prioritaria es una campaña informativa que, entre otros recursos, se hará mediante la visita casa por
casa.


Lunes 25

En la reunión del Consejo de Ministros de Integración Económica Centroamericana (COMIECO)
que se realiza en Guatemala, se firma un documento que establece el marco jurídico para la unión
aduanera regional, requisito de la UE para negociar un acuerdo de asociación con la región, que
incluye un TLC. El protocolo incluye el compromiso para avanzar en 3 áreas: facilitación del
movimiento de mercancías por la región, convergencia de la normativa y regulación comercial.
Costa Rica no firma el documento argumentando que primero se debe definir el ingreso o no del
país al DR-CAFTA.


Martes 26

La Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) aprueba un alza en las tarifas
eléctricas al ICE de un 7,24% en promedio. Aunque anteriormente esta petición había sido
rechazada, el funcionario de la ARESEP Fernando Herrero acoge el recuso de reconsideración de
alza y aprueba el aumento para la generación de energía pero no para la transmisión.


Miércoles 27

Empleados municipales, taxistas y vecinos de Siquirres, en Limón, marchan por las calles de la
ciudad para exigir al Ministerio de Salud una solución al problema de la acumulación de basura
producido luego de que el pasado 8 de junio se cerrara el vertedero de la ciudad donde se arrojaban
los deshechos. Los manifestantes denuncian que el Ministerio de Salud ha expresado que la única
solución posible es la contratación de una empresa privada para que recoja la basura, sin embargo,
afirman los manifestantes, la alcaldía no cuenta con los recursos necesarios.

Trabajadores del Hospital San Rafael de Alajuela realizan un paro de labores para exigir a las
autoridades el cumplimiento de una serie de acuerdos firmados el pasado 23 de abril, entre ellos, la
corrección de las anomalías en el nombramiento de internos y otorgamiento de vacantes, y la
contratación de más personal.


Jueves 28

El diputado del PAC, Francisco Molina, solicita a la Comisión de Ética del gobierno que investigue
a los ministros de Hacienda y de Relaciones Exteriores, Guillermo Zuñiga y Bruno Stagno,
respectivamente, y al viceministro de la Presidencia, Roberto Thompson, para determinar si estos
funcionarios participaron en la inclusión en el presupuesto extraordinario de 2007 de una partida de
90 millones de colones para la Fundación Asistencia Misionera Internacional Cristiana, conformada
por el diputado Guyón Massey del Partido Restauración Nacional, y 2 de sus hijos. El diputado
Molina denuncia que el Poder Ejecutivo aprobó dicho monto, otorgado en carácter de donación,
para obtener a cambio el voto favorable del diputado Massey a los proyectos de ley que resulten de

                                                                                                  11
                                                        Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

interés del gobierno. Días atrás, la ANEP solicitó la renuncia de Massey y del canciller Stagno, por
los supuestos aportes recibidos irregularmente del gobierno de Taiwán.


Viernes 29

Representantes de la UE y de Centroamérica reunidos en Bruselas, Bélgica, anuncian el inicio
formal de las negociaciones entre ambas regiones para la firma de un acuerdo de asociación, que
incluye un TLC. La primera ronda de negociación se realizará aproximadamente en octubre
próximo. La Comisión Europea acepta que Costa Rica continúe formando parte de las
negociaciones para el acuerdo de asociación pese a que el gobierno no firmó el documento que
establece el marco jurídico para la unión aduanera regional. Por otra parte, en Bélice, donde se
realiza la XXX Reunión Ordinaria de Jefes de Estado y de Gobierno de los países del Sistema de
Integración Centroamericana (SICA), los mandatarios firman la Declaración de San Pedro en la que
celebran el inicio de las negociaciones con la UE. Asimismo, se comprometen a establecer
estrategias efectivas para contrarrestar los efectos en la región de la inseguridad ciudadana y la
violencia.

Estudiantes y profesores de diferentes colegios universitarios del país marchan desde el parque
Victoria, en la ciudad de Puntarenas, hasta el colegio universitario de esa ciudad para expresar su
apoyo a la creación de la Universidad Técnica Nacional, cuya sede estará en Alajuelas.


Sábado 30

El ministro de Seguridad Pública, Fernando Berrocal, informa que la policía detuvo entre el jueves
y el viernes a 5 colombianos que, según información recibida de la policía colombiana y
seguimientos de la policía costarricense, tenían la misión de matar a altos funcionarios del gobierno.
Según versiones de la prensa, los funcionarios señalados eran el propio Berrocal y el ministro de la
Presidencia, Rodrigo Arias. El ministro Berrocal asegura que los supuestos sicarios fueron enviados
por el cartel de drogas colombiano del Norte del Valle, que opera en el departamento del Chocó, en
represalia por el decomiso de 40 toneladas de cocaína que se realizaron en Costa Rica en los
últimos 12 meses.



                                       Glosario de siglas

AECI                  Agencia Española de Cooperación Internacional
AJEICE                Asociación de Jefes del ICE
ANDE                  Asociación Nacional de Educadores
ANEP                  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP                Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASDEICE               Asociación de Empleados del ICE
BM                    Banco Mundial
CCSS                  Caja Costarricense de Seguro Social
CIJ                   Corte Internacional de Justicia
CNE                   Comisión Nacional de Enlace
CNPC                  China National Petroleum Corporation


                                                                                                   12
                                                 Costa Rica – Cronología junio 2007 – OSAL

COMIECO           Consejo de Ministros de Integración Económica Centroamericana
CTRN              Confederación de Trabajadores Rérum Novárum
CUSIMA            Coordinadora Unitaria Sindical Magisterial y Comunal
DR-CAFTA          Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y
                  EE.UU.
FA                Frente Amplio
ICAA              Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
ICE               Instituto Costarricense de Electricidad
INS               Instituto Nacional del Seguro
ITCR              Instituto Tecnológico de Costa Rica
JAPDEVA           Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
                  Atlántica
MEP               Ministerio de Educación Pública
ML                Movimiento Libertario
OIT               Organización Internacional del Trabajo
ONU               Organización de Naciones Unidas
PAC               Partido Acción Ciudadana
PASE              Partido Accesibilidad sin Exclusión
PLN               Partido Liberación Nacional
PUSC              Partido Unidad Social Cristiana
SICA              Sistema de Integración Centroamericana
SIICE             Sindicato de Ingenieros y Profesionales del ICE
SINTRAJAP         Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA
SIPROCEICE        Sindicato de Profesionales en Ciencias Económicas del ICE
TLC               Tratado de Libre Comercio
TSE               Tribunal Supremo Electoral
UE                Unión Europea


Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación
Nacional de Empleados Públicos y Privados.




                                                                                          13
