                                          Costa Rica
                               Cronología del conflicto social
                                     Diciembre 2007

Sábado 1

El gobierno prohíbe a los transportistas panameños la carga de mercaderías en las zonas francas y
almacenes fiscales costarricenses tras vencerse el plazo otorgado al gobierno de Panamá para que
permita a los transportistas costarricenses cargar en la zona franca panameña de Colón. La medida
forma parte del acuerdo firmado entre el gobierno y los transportistas de la Cámara Costarricense de
Transportistas Unitarios (CCTU), quienes mantuvieron un bloqueo de 7 días en la ciudad fronteriza
Paso Canoas.


Lunes 3

En el Día Internacional de la Discapacidad, personas con discapacidad junto a sus familiares y
amigos protestan frente a la Asamblea Legislativa para exigir la aprobación de la Convención sobre
Derechos Humanos para ese sector y su protocolo facultativo, que contempla instrumentos de
fiscalización y seguimiento para hacer valer sus derechos. Por otra parte, el presidente Oscar Arias
firma el decreto de Inclusión y Protección Laboral de las Personas con Discapacidad en el Sector
Público mediante el cual el 5% de los nuevos empleos que se creen en el Poder Ejecutivo deberán
ser ocupados por personas con discapacidad.


Miércoles 5

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, acusa a los diputados del Partido Acción Ciudadana
(PAC) y del Frente Amplio de boicotear la aprobación de la Agenda de Implementación del Tratado
de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y EE.UU. (DR-CAFTA, por sus
siglas en inglés) mediante la presentación de cientos de mociones por cada proyecto de ley.

El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprueba un préstamo sin garantía soberana de 381
millones de dólares al Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) para el refinanciamiento de
parte de su deuda y para la inversión en la mejora del servicio eléctrico.


Jueves 6

La Asamblea Legislativa no aprueba la moción para aplicar un trámite expedito a la ley de
aprobación del Convenio Internacional para la Protección de Obtenciones Vegetales (UPOV, por sus
siglas en inglés) al no conseguir los 38 votos necesarios debido a que el diputado del Movimiento
Libertario (ML) Mario Quirós, favorable al DR-CAFTA, se retira de la sala a la hora de la votación.


Viernes 7

Representantes de la Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE) y de la Corporación Nacional
                                                   Costa Rica – Cronología Diciembre 2007 – OSAL

Petrolera de China (CNPC) conforman en el país un Comité Ejecutivo para analizar la capacidad,
procesos y calidad de los productos de RECOPE con el objetivo de ampliar la infraestructura de
refinamiento existente y sentar las bases para la instalación en el país de una refinería regional para
la exportación. Asimismo, el equipo de trabajo analizará la posibilidad de exploración de gas natural
y petróleo en el país. Dicho Comité se enmarca en el acuerdo marco de cooperación suscrito entre
RECOPE y la CNPC el pasado 24 de octubre en Pekín en el marco de la visita oficial del presidente
Oscar Arias a China.

Decenas de manifestantes de diversas organizaciones ecologistas, entre ellas la Federación
Costarricense para la Conservación del Ambiente (FECON), Oliwatch, la Asociación
Preservacionista Flora y Fauna, y el Bloque Verde, protestan frente al Ministerio de Ambiente y
Energía (MINAE) en repudio al acuerdo entre RECOPE y la CNPC por considerar que
incrementará la dependencia del país de combustibles fósiles y que pondrá fin a la moratoria a las
actividades de exploración y explotación petrolera vigente desde el gobierno anterior, provocando
altos niveles de contaminación. Asimismo, los manifestantes denuncian que las actividades
petroleras no sólo provocan desastres ambientales sino que afectan la soberanía política del país y
generan la intromisión de grupos militares y paramilitares. Los manifestantes exigen la
implementación de un modelo energético sustentable y alternativo. Participan de la actividad el
diputado del Partido Accesibilidad sin Exclusión (PASE), Oscar López, y el subjefe de la bancada
del PAC, Rafael Madrigal.


Domingo 9

El diputado del ML Mario Quirós declara que no votará ninguna iniciativa de aplicación de trámites
legislativos expeditos a los proyectos de leyes que conforman la Agenda de Implementación del
DR-CAFTA mientras el gobierno continué ampliando los alcances de dichas leyes más allá de lo
exigido por el acuerdo comercial. Las declaraciones aluden, entre otras cuestiones, a las intenciones
de incrementar las penas de los delitos por violación a la propiedad intelectual y a la pretensión del
gobierno de romper el monopolio estatal de la telefonía fija, lo cual no constituye un requisito del
DR-CAFTA.


Martes 11

Militantes de diversos grupos opositores al DR-CAFTA protestan frente a la Sala IV cuyos
magistrados analizan un recurso de amparo y una acción de inconstitucionalidad contra la Ley
contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito presentadas por el diputado del Partido Liberación
Nacional (PLN) Fernando Sánchez. Los manifestantes exigen la renuncia o destitución del
legislador por haber suscrito un memorándum que sugería la utilización del miedo como
herramienta para persuadir a la población a que vote por el Sí en el referéndum sobre el DR-CAFTA
del pasado 7 de octubre.


Miércoles 12

La Asamblea Legislativa aprueba la reforma al Código Penal y a la Ley contra la Corrupción y el
Enriquecimiento Ilícito, iniciativa que forma parte de la Agenda de Implementación del DR-
CAFTA.
                                                  Costa Rica – Cronología Diciembre 2007 – OSAL

En el marco de la XXXI Cumbre de presidentes del Sistema de Integración Centroamericana
(SICA) que se realiza en Guatemala, los presidentes de los países de Centroamérica, exceptuando
Panamá, firman el Convenio Marco de la Unión Aduanera Centroamericana que permitirá al istmo
convertirse en un área única de comercio libre. El convenio aduanero, que deberá ser aprobado por
los parlamentos de cada país, establece un arancel externo común para el 98% de los productos que
integran el comercio interregional, entre otras cuestiones. Dicha unificación fue uno de los
requisitos exigidos por la Unión Europea (UE) para la firma de un Acuerdo de Asociación con la
región, que incluye un Tratado de Libre Comercio (TLC).


Viernes 14

La administración del ICE inicia una acción penal contra el presidente de la Asociación Sindical de
Empleados del ICE (ASDEICE), Fabio Chaves, y un proceso disciplinario contra el mencionado
sindicalista y otros 2 dirigentes de la agrupación por su participación en la huelga del pasado 26 de
noviembre. Los trabajadores denuncian que las medidas de la patronal pretenden amedrentar a los
trabajadores del ICE para que depongan su lucha en contra de la Agenda de Implementación del
DR-CAFTA.


Jueves 20

Trabajadores de la Junta Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atléntica (JAPDEVA)
afiliados al Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA (SINTRAJAP) paralizan durante 4 hs las tareas
en los muelles de Limón y Moín en repudio a la destitución de un miembro de la junta directiva del
sindicato del cargo de director ejecutivo del Fondo de Desarrollo de Limón (FODELI), entidad
adscrita a JAPDEVA.


                                       Glosario de Siglas
ASDEICE               Asociación Sindical de Empleados del ICE
BID                   Banco Interamericano de Desarrollo
CCTU                  Cámara Costarricense de Transportistas Unitarios
CNPC                  Corporación Nacional Petrolera de China
DR-CAFTA              Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y
                      EE.UU.
FECON                 Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente
FODELI                Fondo de Desarrollo de Limón
ICE                   Instituto Costarricense de Electricidad
JAPDEVA               Junta Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atléntica
MINAE                 Ministerio de Ambiente y Energía
ML                    Movimiento Libertario
PAC                   Partido Acción Ciudadana
PASE                  Partido Accesibilidad sin Exclusión
PLN                   Partido Liberación Nacional
RECOPE                Refinadora Costarricense de Petróleo
SICA                  Sistema de Integración Centroamericana
SINTRAJAP             Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA
TLC                   Tratado de Libre Comercio
                                            Costa Rica – Cronología Diciembre 2007 – OSAL

UE                Unión Europea
UPOV              Convenio Internacional para la Protección de Obtenciones Vegetales



Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación
Nacional de Empleados Públicos y Privados.
