                                      Costa Rica
                           Cronología del conflicto social
                                 septiembre 2007

Lunes 3

El ministro de Seguridad Pública, Fernando Berrocal, informa que varios oficiales de la
policía serán sancionados por las agresiones sufridas por el diputado del Partido Acción
Ciudadana (PAC), José Joaquín Salazar, el pasado 18 de agosto, en Zarcero, durante la
visita a ese cantón del presidente Oscar Arias.

El presidente del Banco Central de Costa Rica (BCCR), Francisco de Paula Gutiérrez,
anuncia que el gobierno respaldará al ex ministro de economía francés, Dominique Strauss-
Khan, en las próximas elecciones para la presidencia del Fondo Monetario Internacional
(FMI).

Los empleados recolectores de basura de San José inician una huelga para exigir al alcalde
de ese municipio la reparación de los camiones con los que operan y el pago de las horas
extras adeudadas desde hace 1 mes. Los huelguistas, afiliados a la Asociación Nacional de
Empleados Públicos y Privados (ANEP), aseguran que continuarán con la medida de
fuerza hasta obtener una solución por parte de las autoridades.

Vecinos del cantón Talamanca, provincia de Limón, protestan frente a la sede de la Cruz
Roja de Bribrí en contra del administrador de dicha entidad, a quien acusan de discriminar
a los indígenas en la prestación de servicios y maltratar a los empleados de la institución.


Martes 4

Los empleados recolectores de basura de San José levantan la huelga luego de que el
alcalde de ese municipio se compromete a abonar las horas extras atrasadas y a garantizar
un mínimo de 15 camiones recolectores en buen estado.

Decenas de personas que presencian una sesión del Concejo de la Municipalidad de
Oreamuno, rodean el edificio de la alcaldía y bloquean la salida del edil Marcos Vinicio
Redondo, luego de que éste vetara la entrega de 477 casas de interés social del proyecto
Vista Hermosa.


Viernes 7

Representantes de las fuerzas opositoras al Tratado de Libre Comercio entre
Centroamérica, República Dominicana y EE.UU. (DR-CAFTA), entre ellos el secretario de
la ANEP, Albino Vargas, y el coordinador del Movimiento Patriótico No al Tratado de
Libre Comercio (TLC), Eugenio Trejos, catalogan de “conspiración política” y “chantaje
inaceptable” al documento elaborado por el segundo vicepresidente y titular del Ministerio
                                             Costa Rica – Cronología septiembre 2007 – OSAL

de Planificación y Política Económica (MIDEPLAN), Kevin Casas, y el diputado del
Partido de de Liberación Nacional (PLN), Fernando Sánchez, en el que recomiendan al
presidente Oscar Arias polémicos lineamientos para aplicar en la campaña por el Sí al DR-
CAFTA. El documento, difundido por un semanario dependiente de la Universidad de
Costa Rica (UCR), recomienda “estimular el miedo” a la pérdida de empleo, al ataque a las
instituciones democráticas y a la injerencia extranjera en la campaña por el No, entre otras
cuestiones. Asimismo, se expresa la necesidad de construir una coalición social a favor del
DR-CAFTA pues consideran que fue un error haber dejado la defensa del tratado en manos
del Poder Ejecutivo porque “en este momento nadie le cree una palabra al gobierno ni a los
políticos”. El documento también indica que “la coalición que tenemos en contra es
formidable: universidades, iglesias, sindicatos, grupos ambientalistas, etc. Y del otro lado,
a favor del TLC, solo están el Gobierno y, a medias, los grandes empresarios. Así no hay
forma de ganar”. Por otra parte el memorando recomienda responsabilizar a los 59 alcaldes
del PLN por la campaña en cada cantón y transmitirles que “el alcalde que no gana su
cantón el 7 de octubre, no va a recibir un cinco del gobierno en los próximos 3 años”. En
un comunicado, el Movimiento Patriótico No al TLC exige la destitución de Kevin Casas y
la renuncia del diputado Sánchez, y demanda al TSE iniciar una investigación de oficio en
torno al documento en cuestión.

Un grupo de estudiantes del Comité de Jóvenes de Coronado y de la UCR protestan frente
a la municipalidad de dicho cantón en repudio a la negativa de las autoridades de conceder
un permiso para la realización de una actividad el próximo domingo en el parque central de
Coronado. Según los manifestantes el alcalde se negó a dar la autorización por temor a que
se reparta información contra el DR-CAFTA durante la actividad.


Lunes 10

Unos 120 vecinos de la zona de Tucurrique, en la provincia de Cártago, protesta frente a la
Casa Presidencial, en Zapote, San José, para exigir la reparación de las carreteras en esa
zona.

El TSE califica de irrespetuoso e inaceptable al memorándum que el segundo
vicepresidente y titular del MIDEPLAN, Kevin Casas, y el diputado del PLN, Fernando
Sánchez, enviaron al presidente Oscar Arias con recomendaciones para aplicar en la
campaña por el Sí al DR-CAFTA. Asimismo, el Tribunal solicita a la Auditoría Interna del
MIDEPLAN una investigación que determine si los lineamientos contenidos en el
documento fueron llevados a la práctica y si se utilizaron fondos de ese ministerio para
actividades a favor del tratado. Por su parte, representantes de los sectores opositores al
DR-CAFTA, encabezados por el coordinador del Movimiento Patriótico No al TLC,
Eugenio Trejos, leen un petitorio ante los magistrados del TSE en el que solicitan que ese
poder cite al segundo vicepresidente Casas, al diputado Sánchez, al presidente Arias y al
ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, para que den explicaciones en torno al
memorándum. También exigen una investigación que determine si el documento contiene
propuestas violatorias de las normas legales y constitucionales que rigen el sufragio. Los
representantes de la campaña por el No consideran insuficientes las medidas tomadas por
el TSE. Al respecto, el secretario de la ANEP, Albino Vargas, declara que la actitud del
TSE es “completamente irresponsable y complaciente con las necesidades del Sí”. Por otra

                                             2
                                            Costa Rica – Cronología septiembre 2007 – OSAL

parte, el vicepresidente Casas se disculpa públicamente por el memorándum difundido y
anuncia su alejamiento de la campaña por el Sí, aunque se niega a renunciar a sus cargos,
tal como lo exigen numerosos sectores políticos tanto favorables como opositores al DR-
CAFTA. Por su parte, el ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, envía una carta en
nombre del Poder Ejecutivo al TSE en la que asegura que el gobierno no tomó ninguna de
las sugerencias contenidas en el memorándum y que dichos lineamientos no son
compartidos por el Poder Ejecutivo.


Miércoles 12

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, informa que el segundo vicepresidente y
titular del MIDEPLAN, Kevin Casas, se retira de su cargo de ministro mientras dure la
investigación que realizará la auditoría interna de esa dependencia sobre el memorándum
relacionado con el referéndum del DR-CAFTA. Por otra parte, la Defensoría de los
Habitantes presenta una denuncia contra el segundo vicepresidente Kevin Casas y el
diputado Fernando Sánchez ante la Procuraduría de la Ética Pública.

La Comisión Legislativa de Derechos Humanos aprueba un plan para modificar el artículo
181 del Código Procesal Penal cuya redacción permite interpretar que es tolerable el uso de
la tortura cuando la prueba que se obtiene de ese modo favorece al imputado en una causa
judicial. El proyecto debe ser aprobado en el plenario legislativo.


Jueves 13

El Consejo Consultivo del Programa Estado de la Nación (PEN), organismo designado por
el TSE para elaborar un documento oficial que explique a la ciudadanía los contenidos del
DR-CAFTA, sufre varias bajas tras la renuncia de los 4 representantes de los sectores
opositores al tratado: el secretario general de la ANEP, Albino Vargas; el legislador del
Frente Amplio, José Merino; y los ex diputados Gloria Valerín y Guido Vargas. El motivo
de la dimisión es que el PEN excluyó del documento final los argumentos de los sectores
opositores al tratado y sólo publicó la descarga de las fuerzas favorables al DR-CAFTA.
Asimismo, los representantes del No, presentan un recurso de amparo ante la Sala
Constitucional para que se obligue al TSE a incluir en el documento oficial sus
argumentos.


Viernes 14

En el Foro Internacional de Biocombustibles que se realiza en Cartagena, Colombia, el
ministro de Agricultura y Ganadería, Marcos Vargas, firma con su homólogo colombiano
Andrés Felipe Arias Leiva el Memorando de Entendimiento sobre Cooperación Técnica en
Materia de Biocombustibles entre Colombia y Costa Rica. El acuerdo impulsa la
cooperación colombiana para desarrollar programas de capacitación en el área, con el
objetivo de viabilizar la meta de Costa Rica de producir a partir del segundo semestre de
2008 un combustible mezcla con 7% de etanol y el resto de gasolina con entre un 3 y 5%
de biodiésel.

                                            3
                                             Costa Rica – Cronología septiembre 2007 – OSAL


En el marco de los festejos por el 186 aniversario de la Independencia, miles de personas
marchan por las calles de Cártago en oposición al DR-CAFTA. Los manifestantes
denuncian que policías colocan vallas en las zonas cercanas a donde se realiza el festejo
oficial por la independencia, encabezado por el presidente Arias, para evitar el acceso de
los pobladores.

El TSE acepta para su trámite la denuncia interpuesta por el partido Movimiento Libertario
(ML) contra el segundo vicepresidente y titular del MIDEPLAN, Kevin Casas, por el
memorándum que suscribió con polémicas estrategias para la campaña del Sí al DR-
CAFTA. Según el presidente del TSE, Luis Antonio Sobrado, la investigación
probablemente no esté finalizada antes del referéndum del 7 de octubre. Si se comprueba la
responsabilidad de Casas por el delito de beligerancia política, éste podría ser destituido e
inhabilitado para ejercer cargos públicos durante un período mayor a 2 años e inferior a 6.
La investigación que asume el TSE correrá en forma paralela al proceso que realiza la
Auditoría Interna del MIDEPLAN.


Martes 18

El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) anuncia que el Fondo para el Medio
Ambiente Mundial donará 3,5 millones de dólares para financiar un proyecto de mejora en
la gestión ambiental de la cuenca del río Sixaloa, ubicada entre Costa Rica y Panamá.


Miércoles 19

Representantes del Frente Nacional de Trabajadores (FNT) de Nicaragua y de la
Plataforma Sindical Común Centroamericana (PSCC) visitarán el país la semana previa al
referéndum del próximo 7 de octubre con el objetivo de apoyar a los movimientos sociales
en lucha contra el DR-CAFTA. La visita se acordó en el Primer Encuentro de Movimientos
Sociales de Centroamérica y el Caribe “XXVIII Aniversario de la Revolución Popular
Sandinista” realizado el pasado 17 y 18 de julio en Managua.

El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, anuncia que el gobierno renunciará a la
aprobación de la llamada Agenda de Implementación del DR-CAFTA, que incluye los
repudiados proyectos de apertura de los monopolios estatales de telecomunicación y
seguros, si gana el No en el referéndum del próximo 7 de octubre. El anuncio se realiza
luego de que la fracción legislativa del PAC declarara que no votará los proyectos de la
Agenda de Implementación independientemente del resultado del referéndum. Por su parte,
el ministro Arias critica la posición del PAC y afirma que “decir que no aprobarán la
agenda complementaria, es ni más ni menos que desconocer la voluntad del pueblo de
Costa Rica” en caso de que ganara el sí. El gobierno cuenta con los 38 votos necesarios
para aprobar los proyectos de la Agenda de Implementación pero tiene como fecha límite
el próximo 29 de febrero para lograr la aprobación de todos los proyectos.


Jueves 20

                                             4
                                             Costa Rica – Cronología septiembre 2007 – OSAL


La Escuela de Ciencias Políticas de la UCR difunde los resultados de un sondeo telefónico
que señala una intención de votos de 35,7% en contra del DR-CAFTA y de 34,5% a favor.

Los jefes de bancadas de los partidos que conforman la coalición de 38 diputados a favor
del DR-CAFTA repudian la posible visitas de representantes sindicales nicaragüenses al
país en solidaridad con los movimientos sociales que luchan en contra del tratado. Los
legisladores catalogan la visita como “injerencia internacional”.

El TSE remite al Ministerio Público, órgano acusador del Estado, una denuncia realizada
por un diputado del PAC sobre las “posibles connotaciones delictivas” contenidas en un
plan que propone a los empresarios heredianos pagar incentivos a sus empleados para que
acudan a votar en el próximo referéndum.


Viernes 21

Vecinos de La Guácima, Las Vueltas y Piedras Negras, en Alajuela, bloquean la principal
ruta de la zona en repudio al tránsito de vehículos con carga pesada, alegando que
destruyen el pavimento de la vía.


Sábado 22

El segundo vicepresidente y titular del MIDEPLAN, Kevin Casas, presenta su renuncia a
ambos cargos tras los cuestionamientos suscitados desde distintos sectores por un
memorándum suscrito por Casas y el diputado Fernando Sánchez con recomendaciones
para la campaña por el Sí al DR-CAFTA. El funcionario argumenta que su renuncia es una
medida para no entorpecer la campaña a favor del tratado y para evitar un mayor desgaste
político al gobierno. El presidente Oscar Arias acepta la renuncia por considerar que
beneficia a la transparencia de las instituciones democráticas y al triunfo del tratado en el
referéndum, pero asegura sentir “gran dolor” por perder a uno de sus mejores ministros con
la “capacidad de liderazgo y la innovación que el Estado requiere”. Por su parte, el
Movimiento Patriótico No al TLC emite un comunicado de prensa en el que celebra la
decisión de Casas y pide la renuncia del co-autor del memorándum, el diputado Fernando
Sánchez. Por su parte, el secretario de la ANEP, Albino Vargas, señala que la renuncia de
Casas es una “cortina de humo” para calmar los ánimos de la población, y que no fue una
decisión voluntaria sino una orden del gobierno, que pretende utilizar al funcionario como
“chivo expiatorio”. Vargas considera que el problema de fondo continúa vigente porque el
gobierno sigue aplicando en la campaña del Sí las recomendaciones contenidas en el
memorándum suscrito por Casas y Sánchez. El presidente del Movimiento Patriótico No al
TLC, Eugenio Trejos, asegura que la renuncia de Casas no exime de responsabilidad al
presidente Arias quien, a su criterio, avaló la aplicación de “una estrategia de chantaje,
mentira, miedo y engaño”. En sentido similar se pronuncia el jefe político del PAC, Ottón
Solís, quien considera que el presidente Arias debió despedir a ambos funcionarios en el
mismo momento que recibió el memorándum.




                                             5
                                            Costa Rica – Cronología septiembre 2007 – OSAL

Domingo 23

El jefe político del PAC, Ottón Solís, brinda una conferencia de prensa junto al senador
Bernard Sanders y al congresista Michael Michaud, ambos del Partido Demócrata de
EE.UU., quienes visitan el país por invitación de Solís. Los legisladores estadounidenses
aseguran que su gobierno no tomará medidas contra el país en caso de que triunfe el No en
el referéndum del próximo 7 de octubre y desmienten las versiones de que la Iniciativa
Cuenca del Caribe (ICC) –régimen preferencial de exportación a EE.UU.– podría ser
anulada, argumentando que ésta legislación no tiene plazo de expiración y que ni los
demócratas ni los republicanos tienen intenciones de anularla. Asimismo, los legisladores
aseguran que el DR-CAFTA no traerá más empleo ni mejores condiciones al país porque
los TLC's firmados por EE.UU. “sólo han beneficiado a las transnacionales, pero no a los
ciudadanos”. Por esto, los legisladores aseguran que es necesario rediseñar los tratados y
renegociarlos para que “respondan a los intereses de los ciudadanos, de las pequeñas y
medianas empresas, que respeten al ser humano y al medio ambiente, y que no solo
respondan a los intereses de las transnacionales". Asimismo, advierten que es muy
probable que en noviembre del 2008 EE.UU. tenga un presidente del Partido Demócrata y
que entonces sería posible renegociar con Costa Rica un nuevo tratado.


Lunes 24

El presidente del Movimiento Patriótico No al TLC, Eugenio Trejos, afirma que un triunfo
del No en el referéndum sobre el DR-CAFTA abriría un espacio para discutir una Agenda
de Desarrollo Social, que sea el marco de referencia para cualquier renegociación de un
tratado comercial con EE.UU. Trejos señala que para viabilizar esa propuesta es necesario
un diálogo político con todos los sectores económicos, sociales y académicos, convocado
por el presidente Oscar Arias.

El diputado del PLN Fernando Sánchez, quien suscribiera el controversial memorándum
con recomendaciones para la campaña a favor del DR-CAFTA, renuncia a la presidencia
de las comisiones legislativas de Banca de Desarrollo y de Reformas Electorales, pero
permanece en su cargo de diputado. La jefa de la fracción legislativa del PLN, Mayi
Antillón, asegura que Sánchez ha dado un paso más del que se la había pedido y que este
acto debería cerrar las controversias sucitadas en torno al memorándum. Por su parte, el
ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, señala que los opositores al DR-CAFTA se
“rasgan las vestiduras” por el memorándum de Casas y Sánchez mientras que dirigentes de
esas fuerzas sociales han realizado declaraciones “mucho más graves” que llaman a
desconocer el régimen jurídico costarricense.


Martes 25

El PLN anuncia que sus diputados no asistirán a la Asamblea Legislativa hasta después del
referéndum del próximo 7 de octubre con el objetivo de trabajar para la campaña por el Sí.
La decisión paraliza las actividades parlamentarias porque la ausencia de los 25 diputados
del PLN impide la formación de quorum. El partido oficialista pretendía lograr un receso
legislativo pero al no contar con el apoyo del ML, decide unilateralmente ausentarse de las

                                            6
                                             Costa Rica – Cronología septiembre 2007 – OSAL

sesiones. La jefa de fracción del PLN, Mayi Antillón, declara que la decisión también se
debe a que los diputados opositores al DR-CAFTA han usado el plenario como vitrina para
hacer campaña en contra del gobierno y del tratado. Las fracciones opositoras al DR-
CAFTA catalogan la decisión del PLN como una acción desesperada en vista del repunte
de la tendencia del No en las últimas encuestas.

El TSE emite 3 resoluciones desfavorables a los sectores que apoyan el DR-CAFTA. Por
un lado, acogiendo una denuncia del PAC, emite una medida cautelar que prohíbe a los
empresarios de Heredia ofrecer dinero a sus empleados a cambio de que asistan a votar.
Por otra parte, en respuesta a una denuncia del Frente Amplio, el TSE ordena una
investigación para determinar si se utilizó recursos públicos para la campaña del Sí en las
actividades realizadas por el presidente Arias durante una gira por la zona sur del país. Por
último, el Tribunal da 3 días de plazo al presidente Oscar Arias para que rinda un informe
sobre los hechos acontecidos en Zarcero, donde un diputado del PAC fue agredido por un
escolta del mandatario.

El presidente Oscar Arias cataloga al discurso emitido por el mandatario nicaragüense
Daniel Ortega ante la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU)
como “un mensaje antiimperialista que defiende a Irán, Corea del Norte y Cuba” y señala
que con estas declaraciones será muy difícil devolverle la confianza a los inversionistas de
Nicaragua.

En el Día Mundial de los Delfines, miembros de la Sociedad Mundial para la Protección
Animal (WSPA, por sus siglas en inglés) se manifiestan frente a la Embajada de Japón en
repudio a la matanza de esos animales.

Padres de estudiantes de la escuela del barrio Los Angeles, en Nicoya, protestan frente a la
institución y bloquean el ingreso del personal y los alumnos para exigir a las autoridades
del Ministerio de Educación Pública (MEP) el nombramiento de más docentes. Los
manifestantes denuncian que desde abril pasado los niños no reciben clases normalmente
por la falta de maestros y exigen el cumplimiento de los 200 días lectivos. Representantes
de la Dirección Regional de Enseñanza y de la policía se presentan en el lugar y negocian
con los padres para habilitar el ingreso del personal y los alumnos a la institución. Los
padres levantan la medida de fuerza tras acordar con las autoridades la creación de una
comisión que busque una solución a la demanda.


Miércoles 26

Noventa y cuatro sacerdotes católicos de todo el país suscriben un pronunciamiento en
contra del DR-CAFTA pese a la posición de la cúpula eclesiástica que decidió mantener la
neutralidad de la iglesia católica en el asunto. El documento sostiene que “es preciso que
triunfe el No en el referéndum” del próximo 7 de octubre porque “el TLC implica una
reforma radical del Estado, la imposición de un Estado neoliberal, con su concomitante
ensanchamiento de la brecha e injusticia social”. Entre las críticas al tratado, figuran la
negociación del mismo de espadas a la ciudadanía y en secreto, la sobrerepresentación en
el equipo negociador de abogados cuyos clientes son las grandes corporaciones
transnacionales que se benefician con el tratado, y la existencia de capítulos y normas en el

                                             7
                                              Costa Rica – Cronología septiembre 2007 – OSAL

texto del DR-CAFTA que atentan contra la soberanía nacional. Los sacerdotes también
denuncian las “inaceptables presiones que reciben las y los trabajadores en ciertas fábricas
y plantaciones” para votar a favor del tratado. Por último, el documento convoca a la
población a “no dejarse meter miedo” y a rechazar las manipulaciones que sugieren que el
DR-CAFTA es la última y única oportunidad para mejorar el comercio internacional.

Aproximadamente 2 mil estudiantes y docentes de 14 centros educativos católicos
subvencionados por el MEP protestan frente a la Casa Presidencial, en Zapote, en repudio
al Decreto Ejecutivo 33550 que pretende regular el subsidio que reciben las instituciones.
Las nuevas disposiciones establecen que las escuelas que quieran elegir sus propios
docentes deberán, entre otras cuestiones, asumir el pago de las cargas sociales de los
educadores

Grupos ambientalistas marchan hasta la Casa Presidencial, en Zapote, para exigir al
presidente Arias la firma del decreto que ordena la expropiación de los terrenos
particulares ubicados en el Parque Nacional Marino Las Baulas a fin de garantizar la
protección de las tortugas baulas.


Viernes 28

La Auditoría Interna del MIDEPLAN concluye, tras una investigación sobre las
actividades del ex ministro y ex segundo vicepresidente, Kevin Casas, que el funcionario
no utilizó fondos públicos en la campaña del Sí al DR-CAFTA. La investigación fue
solicitada por el TSE tras la difusión de un memorándum suscrito por Casas en el que
recomendaba polémicas medidas para la campaña por el Sí.


Domingo 30

Unas 150 mil personas –según estimaciones de los organizadores– provenientes de
distintas partes del país marchan por el Paseo Colón, en San José, como cierre de la
campaña por el No al DR-CAFTA, de cara al referéndum del próximo 7 de octubre. La
actividad es organizada por el Movimiento Patriótico No al TLC junto a los comités
patrióticos regionales, organizaciones sociales, civiles, sindicales y políticas, entre otros.
Se realiza un acto central con discursos del presidente del Movimiento Patriótico No al
TLC, Eugenio Trejos, y el obispo emérito de San Isidro de El General, monseñor Ignacio
Trejos, entre otros. Como cierre de la actividad se realiza un concierto con diversos grupos
musicales.




                                   Glosario de Siglas
ANEP                     Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
BCCR                     Banco Central de Costa Rica
BID                      Banco Interamericano de Desarrollo

                                              8
                                        Costa Rica – Cronología septiembre 2007 – OSAL

DR-CAFTA              Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República
Dominicana y                         EE.UU.
FMI                   Fondo Monetario Internacional
FNT                    Frente Nacional de Trabajadores
ICC                   Iniciativa Cuenca del Caribe
MEP                   Ministerio de Educación Pública
MIDEPLAN              Ministerio de Planificación y Política Económica
ML                    Movimiento Libertario
ONU                   Organización de las Naciones Unidas
PAC                   Partido Acción Ciudadana
PEN                   Programa Estado de la Nación
PLN                   Partido de de Liberación Nacional
PSCC                  Plataforma Sindical Común Centroamericana
TLC                   Tratado de Libre Comercio
TSE                   Tribunal Supremo de Elecciones
UCR                   Universidad de Costa Rica
WSPA                  Sociedad Mundial para la Protección Animal




Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Ana Sofía Jemio.
Fuentes: Diarios La Prensa Libre, La Nación y Diario Extra.
Otras fuentes: Encuentro Popular, Semanario Universidad, Informa-tico y Asociación
Nacional de Empleados Públicos y Privados.




                                        9
