Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
Otras fuentes  Espacio Insular
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Carlos Sandoval
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Julio 2008 
 
 
Miércoles 2 
 
Los vecinos de San Rafael Arriba de Desamparados realizan un bloqueo en dicha 
comunidad, para impedir la construcción de una carretera que comunicaría a ese sector 
con la zona franca Las Brisas. Los manifestantes se oponen a la construcción de la 
carretera, ya que ésta se construiría sobre la cancha de futbol, causando además 
contaminación sónica. 
 
Un grupo de dirigentes de los comités pro vivienda de todo el país amenazan con ir a 
huelga de hambre masiva, ante el incumplimiento de los compromisos del gobierno de 
brindarles una casa. Sostienen que serán unas 300 personas de los diferentes comités las 
que inicien esta huelga de hambre, incluyendo las comunidades de La Cuenca en 
Heredia, Pavas, San Sebastián, Alajuela y Limón 
 
 
Viernes 4 
 
Los expendedores de gasolina, agrupados en la Asociación Costarricense de 
Expendedores de Combustibles (ACEC) solicitan a la Autoridad Reguladora de los 
Servicios Públicos (ARESEP) un aumento en las tarifas por el servicio brindado. La 
solicitud de aumento se da debido a la entrada en vigencia de la venta de 
biocombustibles en el país, por lo que todas las unidades expendedoras deben iniciar un 
proceso de limpieza de los tanques. 
 
Por su parte, los autobuseros amenazan con no brindar el servicio público de transporte, 
si la Asamblea Legislativa no decide eliminar el impuesto al diesel. Para los 
autobuseros, agrupados en el Foro Nacional de Transporte Público, los diputados deben 
aprobar el proyecto de ley enviado por el gobierno el 24 de junio, cuya aprobación 
significaría una rebaja de 97,50 colones. 
 
Un grupo de personas identificadas como importadores de vehículos usados en el 
cantón de Grecia en Alajuela, bloquean con automotores la calle principal de acceso, 
con el propósito de impedir que el mandatario Oscar Arias Sánchez llegue a dicho 
cantón para inaugurar la Escuela de Música. Esto se debe a su preocupación por las 
medidas adoptadas por el gobierno en materia de combustibles. 
 
 
Sábado 5 
 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Privado 
(UCCAEP), que reúne los principales sectores productivos del país, emite una 
declaración pública en la cual se opone a la medida anunciada por el gobierno, de 
extender la restricción vehicular durante todo el día a partir del lunes en el centro de San 
Costa Rica – Cronología Julio de 2008 – OSAL 
José. El sector empresarial propone también que se elimine el cobro en las estaciones de 
peaje, para solventar la crisis en materia de combustibles. 
 
La presidenta del Foro Nacional de Transporte Público, Maritza Hernández, realiza una 
declaración pública en la cual indica que a partir del 8 de julio, el sector autobusero 
nacional realizaría un paro técnico, es decir, los buses rodarían hasta donde les alcance 
para pagar el diesel, y luego no circularían más; esto debido a que se considera una 
eventual crisis por el aumento en el precio del diesel. 
 
 
Lunes 7  
 
Un grupo de vecinos de Playa Grande, en Guanacaste, interpone un recurso de amparo 
contra la organización Thje Leatherback Trust por las pruebas que realiza con las 
tortugas baula. Los vecinos denuncian que les colocan un localizador satelital, el cual 
les causa serios daños, retrasando e incluso obligándolas a abortar las migraciones. 
Dicho amparo es interpuesto al Área de Conservación Tempisque, el Ministerio de 
Ambiente y Energía (MINAE) y el Sistema Nacional de Áreas de Conservación 
(SINAC). 
 
Las empleadas domésticas del país exigen que su jornada laboral sea de 48 hs semanales 
y no de 72hs, como lo es en la actualidad. La reforma deberán hacerla las/os 
diputadas/os al Código de Trabajo. Esta iniciativa es apoyada por el Instituto Nacional 
de las Mujeres (INAMU), la Asociación de Trabajadoras Domesticas 
(ASTRADOMES), el Ministerio de Trabajo y otras organizaciones sociales. 
 
Los altos precios de los combustibles y la restricción vehicular son 2 de las razones por 
las que el sector transportista de carga nacional realiza una declaración pública, en la 
que se anuncian medidas de protesta como lo serían bloqueos y una marcha hacia Casa 
Presidencial.  
 
 
Martes 8 
 
La Coordinadora Unitaria Sindical, Magisterial y Comunal (CUSIMA), la 
Confederación de Trabajadores Rerum Novarum, la Central General de Trabajadores y 
la Asociación Nacional de Educadores (ANDE) se pronuncian en contra del aumento 
salarial del 6,5% anunciado por el Viceministro de Trabajo. 
 
Los autobuseros se reúnen en la Asamblea Legislativa para solicitar la aprobación del 
proyecto de eliminación al impuesto del diesel. Los representantes del Foro Nacional de 
Transporte Público solicitan medidas urgentes por parte de los diputados, de lo contrario 
amenazan con medidas de presión más drásticas. 
 
Mediante una declaración pública, el consorcio Granos y Concentrados S.A. (GRACO), 
que representa un grupo de 22 empresas pecuarias que importan harina de soya para la 
alimentación de animales, solicitan a las autoridades gubernamentales la eliminación de 
 2
Costa Rica – Cronología Julio de 2008 – OSAL 
un arancel de un 5%, que deben pagar por traer ese producto desde el extranjero, 
principalmente de Estados Unidos.  
 
El sector transportista de carga recorre la autopista General Cañas y el centro de San 
José hacia Casa  Presidencial, como forma de llamar la atención de las autoridades para 
que atienda sus demandas: bajar el precio del diesel a través de la eliminación de los 
impuestos que tiene este combustible; impedir que camiones de placas extranjeras 
ingresen vacíos a Costa Rica en busca de mercancías, desplazando a los nacionales y 
reducir los impuestos que tienen los repuestos, lubricantes, llantas y baterías que 
emplean este tipo de camiones. 
 
 
Viernes 11  
 
Los trabajadores de la bodega de plaguicidas del Ministerio de Salud (MINSA) en la 
Región Central Sur, 350 metros al oeste de la Jack’s en Pavas, solicitan a la titular de la 
cartera el cierre del inmueble debido a los productos que se guardan allí y los problemas 
de salud que ha generado al personal que labora en el mismo. 
 
 
Sábado 12 
 
La Campaña Regional contra la Flexibilidad Laboral emite una declaración pública en 
la cual señala su oposición al proyecto de ley impulsado por el Ministerio de Trabajo 
que busca ampliar la jornada laboral por día, pero que a la vez daría un día libre más por 
semana. La oposición representa a 73 organizaciones centroamericanas, 20 de la cuales 
son costarricenses. Las representadas son sindicatos, federaciones de estudiantes, grupos 
defensores derechos humanos y movimientos de trabajadores. 
 
 
Lunes 14 
 
Los transportistas de servicios especiales emiten una declaración pública en la que 
señalan que para el día 24 de julio realizarán una marcha a Casa Presidencial en busca 
de una solución a los problemas que los aquejan. Entre sus demandas se destacan el alto 
costo de los combustibles, un mejor trato por parte del Consejo de Transporte Público y 
ser excluidos de algunos de los requisitos que exige la Ley 7600 para las personas con 
discapacidad. 
 
El personal técnico y administrativo de las Farmacias de los hospitales San Juan de Dios 
(HSJD) y William Allen, en el cantón de Turrialba de Cartago, acuerdan realizar un 
paro de labores para el día 16 de julio, en el lapso de 6 de la mañana a 6 de la tarde. 
Protestan por el incumplimiento de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) al 
acuerdo firmado el 13 de junio de este año para que en dichas farmacias se establezca la 
jornada laboral acumulativa de 44 hs semanales de lunes a viernes, como en el resto de 
los hospitales. 
 
 
 3
Costa Rica – Cronología Julio de 2008 – OSAL 
Martes 15 
 
La Federación Nacional de Cooperativas de Taxis (FENACOTAXI) demanda a las 
autoridades del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) el cumplimiento de 
una serie de compromisos acordados entre las partes desde hace bastantes meses, pero 
que aún no se concretan, como la demarcación de las nuevas paradas de taxi que fueron 
aprobadas desde hace bastante tiempo por el Consejo de Transporte Público (CTP) y 
que actualmente son utilizadas por piratas y la publicación de un reglamento que regule 
el servicio de transporte turístico; además, solicitan que se reforme un acuerdo de la 
Junta Directiva del CTP que establece que el 100% de los taxis deben contar con un 
taxímetro que dé tiquete. 
 
 
Miércoles 16 
 
Un grupo de pescadores puntarenenses bloquea la carretera que conduce a Puerto 
Caldera para reclamar al gobierno medidas concretas para frenar el alto precio de los 
combustibles. Además, piden que no se desaloje a las familias que viven a la orilla de la 
milla marítima y que se apruebe la construcción de un nuevo hospital. También alegan 
que los centros educativos de la provincia están en total abandono, mientras que los 
vecinos de El Roble deben convivir con el problema de las aguas negras. 
 
 
Sábado 19 
 
Los vecinos de La Unión en la provincia de Cartago solicitan al Viceministro de 
Seguridad medidas concretas para atender el problema de la inseguridad ciudadana. 
Gerardo Láscarez, Viceministro de Seguridad, se compromete a realizar una visita a 
varios distritos del Cantón de La Unión para analizar las posibles soluciones al 
problema. 
 
 
Lunes 21 
 
Los padres de familia de los niños que asisten al Kínder Miguel de Cervantes, ubicado 
en el distrito de Hatillo 3, en el cantón de Hatillo en San José, impiden el ingreso al 
centro educativo, luego de enterarse del cambio de una de las maestras.  
 
En la Escuela de Atención Prioritaria Central de San Sebastián en la provincia de San 
José, los padres y los miembros de la Junta de Educación cierran el centro educativo 
como medida de protesta contra el director, debido al mal manejo de los fondos de la 
institución. 
 
En el Colegio de Tambor de Alajuela, madres, padres y alumnos también protestan 
contra el director de la institución, quien ocupa el cargo desde el año 1999 y que, según 
las madres y los padres, desde entonces el mismo no ha realizado nada por la 
institución. 
 4
Costa Rica – Cronología Julio de 2008 – OSAL 
En Heredia la protesta se da en la escuela La Tigra de Horquetas de Sarapiquí, donde las 
madres y padres denuncian los supuestos maltratos que reciben los niños por parte de la 
directora del centro educativo. 
 
 
Martes 22 
 
Un grupo de vecinas y vecinos del distrito de Sardinal en Carrillo, Guanacaste, acuden a 
la Sala Constitucional para pedirles a los magistrados que resuelvan los recursos de 
amparo interpuestos hace más de 2 meses por la construcción del acueducto “Coco-
Ocotal” en la comunidad. 
 
 
Jueves 31 
 
Madres, padres y alumnos de la escuela Juanito Mora en Barranca, Puntarenas, realizan 
un mitin en la entrada de la institución para impedir la realización de las lecciones, en 
tercera ocasión durante el presente año; pues consideran que la educadora no ha 
realizado correctamente sus funciones. 
 
 
Glosario de siglas 
 
ACEC   Asociación Costarricense de Expendedores de Combustibles  
ANDE   Asociación Nacional de Educadores 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
ASTRADOMES Asociación de Trabajadoras Domésticas  
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social  
CTP   Consejo de Transporte Público 
CUSIMA  Coordinadora Unitaria Sindical, Magisterial y Comunal 
FENACOTAXI Federación Nacional de Cooperativas de Taxis 
GRACO Consorcio Granos y Concentrados S.A. 
HSJD Hospital San Juan de Dios 
INAMU  Instituto Nacional de las Mujeres 
MINAE  Ministerio de Ambiente y Energía 
MINSA    Ministerio de Salud  
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
SINAC  Sistema Nacional de Áreas de Conservación 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado  
 
 
 5
