Cronología del Conflicto Social
Costa Rica
Enero de 2008
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 163
Realizado por
el Equipo del OSAL
Integrantes  María Chaves
Diarios   La Prensa Libre,
   Nación,
   Diario Extra
Otras fuentes  Semanario Universidad,
   Informa-tico,
   Asociación Nacional de Empleados
   Públicos y Privados
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités 
de Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los 
cuales, bajo la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de 
la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más 
países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintin Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gomez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Lucio OliverMassimo Modonesi
Panamá, El Salvador y Nicaragua CELA (Panamá) Marco Gandasegui (h)
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana) Mario Serrano
Costa Rica
Cronología del conflicto social
Enero 2008
Viernes 4
El ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, se reúne con diputados del Partido 
Liberación Nacional (PLN), Partido Unidad Social Cristiana (PUSC) y del Movimiento 
Libertario (ML), integrantes del Grupo de 38 (G38), para discutir sobre la agenda de 
implementación del Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Costa Rica y Estados 
Unidos. Mientras representantes de la Casa Presidencial consideran que se puede 
establecer una agenda antes del 29 de febrero -fecha límite según el Poder Ejecutivo- los 
diputados del G38 están divididos sobre si el tiempo será el suficiente para su 
aprobación. Aún falta que se ponga en debate el Convenio Internacional sobre Marcas y 
un proyecto que regula aún más la propiedad intelectual en Costa Rica, entre otras 
cuestiones.
Domingo 6
Un grupo de taxistas realiza una protesta frente a la Casa Presidencial para exigir al 
nuevo gobierno que inicie un proceso de licitación de placas, donde tengan prioridad 
quienes quedaron por fuera del anterior proceso abreviado. El viceministro de la 
presidencia, Roberto Thompson, atiende a un grupo de manifestantes y recibe su pliego 
petitorio, en el que exigen, además, que se eliminen todas las trabas para que ellos 
trabajen y que se respeten los acuerdos adoptados con anterioridad, como por ejemplo 
establecer la antigüedad del vehículo en 15 años.
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) solicita a las 
autoridades gubernamentales un alza salarial de un 5,8% para los empleados del sector 
público en el primer semestre del año, a la vez que reclama a las autoridades la 
convocatoria a la Comisión Negociadora de Salarios.
Lunes 7
El gobierno anuncia un incremento salarial de un 5,88% para el sector público para el
primer semestre de 2008. Representantes de la ANEP por su parte, expresan su 
satisfacción con la noticia y sostienen que “esta vez sí nos dieron aumento digno”.
Martes 8
Los miembros de las principales cúpulas empresariales expresan su descontento con la 
decisión que podría tomar el Poder Ejecutivo de enviar una comitiva a solicitar una 
prórroga para la aprobación del TLC entre Centroamérica, República Dominicana y 
EE.UU. ante la no ratificación de la agenda complementaria. Esta debería ser aprobada 
Costa Rica – Cronología enero 2008 – OSAL 
2
antes del 29 de febrero de 2008 y consta de 12 proyectos, de los que solo hay 2 
aprobados: la Reforma a la Ley de Marcas y al Código Penal.
Miércoles 9
El embajador estadounidense, Mark Langdale niega que el TLC con EE.UU. pueda
depositarse en la Organización de Estados Americanos (OEA), mientras concluye el 
trámite de la agenda complementaria, desmintiendo así versiones que circularon en la 
semana entre los pasillos legislativos. Asimismo, el bloque de 38 diputados aliados a 
favor del TLC se presenta ante la prensa para cuestionar la estrategia del Partido Acción 
Ciudadana (PAC), especialmente las cerca de 5 mil mociones que el PAC presentó a 3 
de los 11 proyectos de ley de la agenda de implementación del TLC con el istmo, 
República Dominicana y EE.UU. Por otra parte, en San José, los gobiernos de Costa 
Rica y de China inician formalmente los estudios de factibilidad para establecer un TLC 
entre ambas naciones.
Viernes 11
La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) denuncia que el gobierno 
incumplió con los acuerdos de negociación de la Comisión de Política Salarial, pues 
aseguran que el ajuste de salarios del 5,88%, del primer semestre de este año, tomó solo 
como parámetro la inflación acumulada, lo que catalogan como un estancamiento 
salarial y no un incremento real.
Sábado 12
Taxistas se manifiestan frente a la casa del presidente de la República, Oscar Arias 
Sánchez, situada al oeste de la Capital, en el barrio residencial Rohrmoser, para exigirle 
al mandatario que cumpla con su palabra de darles una fecha para un nuevo proceso de 
licitación, y que no les sean quitadas las placas que acreditan como taxistas a quienes 
cuentan con placas viejas con la letra “P”. Serían más de 1500 los afectados. El 
presidente se comunica con los manifestantes telefónicamente y se compromete a 
buscar una salida rápida al conflicto.
Lunes 14
Vecinos de Villa Esperanza de Pavas bloquean la calle con basura para reclamar a la 
municipalidad de San José que recolecte los desechos, ya que hace más de 3 semanas 
que los camiones no cumplen con dicha tarea.
Los diputados aprueban el tercer proyecto de la agenda de implementación del TLC con 
EE.UU. denominado Ley de Obtenciones Vegetales, creada para patentar las nuevas 
especies de semillas y plantas que se creen a través de la investigación científica en 
laboratorio. Antes de ese proyecto, los diputados habían aprobado la reforma a la Ley de 
Representantes de Casas Extranjeras y la reforma al Código Penal. Ahora resta que se 
aprueben 11 proyectos de la agenda de implementación antes del 1º de marzo para que 
Costa Rica – Cronología enero 2008 – OSAL 
3
Costa Rica pueda contar con la certificación del gobierno de EE.UU. y el TLC entre en 
vigencia, a 3 meses de su aprobación en el referendo.
Viernes 18
En Bruselas, se reúnen el canciller de la República, Bruno Stagno y representantes de la 
Unión Europea (UE) e intensifican el diálogo entre ambas partes sobre el Acuerdo de 
Asociación y el Consejo de Seguridad.
Jueves 24
El gobierno y el Congreso de EE.UU. arriban a un acuerdo sobre un paquete de medidas 
económicas para estimular la economía. Dicho acuerdo incluye reembolsos fiscales de 
entre 600 y 1200 pesos por familia, un plus si tienen hijos, y reducciones de impuestos 
para las empresas.
Trabajadores del servicio de nutrición del hospital México, con el apoyo de la Unión 
Nacional de Empleados de la Caja (UNDECA),  realizan una huelga en protesta por el 
incumplimiento de los acuerdos asumidos por las autoridades de la Caja Costarricense 
de Seguro Social (CCSS) en el año 2005. Reclaman que se mejoren las instalaciones de 
las cocinas, incluyendo el suministro de implementos para servir los alimentos y 
transportarlos, entre otras cuestiones. Después del mediodía las autoridades de la Caja y 
los trabajadores firman un documento de compromiso que establece que los 
trabajadores esperarán un máximo de 6 meses para que se cumplan la totalidad de sus
peticiones.
Viernes 25
El presidente de la República Óscar Arias califica de deficiente la gestión del Congreso 
cuestionando que los diputados aún no hayan aprobado las leyes de implementación del 
TLC, al tiempo que insiste en su preocupación de que Costa Rica se convierta en el 
primer país en solicitar una prórroga para el TLC a EE.UU.
La viceministra de Transportes Viviana Martín anuncia que los taxistas que circularon 
hasta el miércoles 16 de enero con las viejas placas terminadas en “P” podrán seguir 
trabajando con un permiso temporal que el Consejo de Transporte Público (CTP) del 
Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) dará por 12 meses.
Los jefes negociadores de los países centroamericanos hacia la II Ronda de 
Negociaciones con la UE, que se llevará a cabo en Bruselas del 25 al 29 de febrero, 
concluyen la tercera cita de coordinación regional para una propuesta a los europeos y 
culminan un documento de respuesta a la UE en todas las áreas normativas como 
propiedad intelectual y aduanas.
Lunes 28
Costa Rica – Cronología enero 2008 – OSAL 
4
Trabajadores de la farmacia de la Clínica Ciudad de Colón, con el apoyo del Sindicato 
de Farmacias y Afines, paralizan sus labores para demandar el traslado de su jefe a otro 
sitio, a quien acusan de cometer hostigamiento laboral y agresiones verbales contra sus 
empleados.
Con 35 votos a favor de los 52 presentes, los diputados aprueban en primer debate el 
proyecto de Adhesión de Costa Rica al Tratado de Budapest, por lo que llegan a 4 los 
proyectos aprobados, de los 12 que conforman la agenda de implementación del TLC 
con EE.UU., Centroamérica y República Dominicana. El Tratado de Budapest permite a 
investigadores de cualquiera de los 65 países firmantes depositar microorganismos para 
los fines del procedimiento de patentes en solo uno de los 37 depósitos, y establece que 
la gestión será reconocida por todas las naciones signatarias. Los diputados no se ponen 
de acuerdo sobre la forma en que debe interpretarse el concepto de “microorganismo” 
que contiene el tratado;  para los opositores como el PAC, la definición incluida abre 
puertas para que se deposite material humano, incluso embriones. Por su parte, el 
dirigente del Partido Accesibilidad Sin Exclusión (PASE), Óscar López, califica a este 
tratado de “macabro e inmoral”, pues “compromete la vida y la dignidad humana”.
Glosario de Siglas
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
CCSS Caja Costarricense de Seguro Social 
CTP Consejo de Transporte Público
G38 Grupo de 38 
ML Movimiento Libertario 
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transporte
OEA Organización de Estados Americanos 
PAC Partido Acción Ciudadana 
PASE Partido Accesibilidad Sin Exclusión 
PLN Partido Liberación Nacional 
PUSC Partido Unidad Social Cristiana 
TLC Tratado de Libre Comercio 
UE Unión Europea 
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja 
