Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
Otras fuentes  Espacio Insular
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Carlos Sandoval
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Agosto de 2008 
 
 
 
Viernes 1 
 
La Federación Nacional de Cooperativas de Taxi (FENACOTAXI) solicita a la 
Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) la aprobación de un 
aumento del 20% en sus tarifas. Esta Federación alega que los más recientes aumentos 
los han afectado considerablemente, ya que el último ajuste aprobado fue de 15 colones 
y se produjo en febrero, sin embargo este porcentaje es considerado insignificante. 
 
 
Sábado 2 
 
Mediante una declaración pública, varias organizaciones pesqueras del país advierten 
que su situación económica es precaria y angustiante. La causa de esta denuncia es el 
alto precio de los combustibles. Es por esta razón que dichas organizaciones solicitan a 
las autoridades gubernamentales cesar las alzas en los hidrocarburos. Así lo hizo notar 
Victoria Domingo Mora, secretaria ejecutiva de la Cámara de Pescadores Artesanales 
(CPA), la cual indica que para este sector es algo muy grave porque mientras los costos 
de producción aumentan en forma desmedida, los precios del pescado no han variado, 
sino que más bien bajan. 
 
La gerencia de la Corporación Bananera Nacional (CORBANA) propone la unificación 
de los gobiernos latinoamericanos (Colombia, Panamá, Ecuador, Costa Rica, Honduras, 
Guatemala, Perú, Brasil, México, Nicaragua y Venezuela) que venden banano a la 
Unión Europea (UE), para presionar a ese bloque para que se ratifique el acuerdo inicial 
al cual habían llegado, para la rebaja en los aranceles en la compra del banano. Esta 
demanda es planteada al ministro de Comercio Exterior. 
 
Representantes de diversas empresas de transporte público realizan una declaración 
pública como medida de presión a la Asamblea Legislativa para que se concrete un 
acuerdo preliminar para eliminar el impuesto sobre el diesel utilizado por los autobuses. 
Dado que, según ellos, de mantenerse el cobro del tributo, se estaría castigando con las 
tarifas a las personas menos adineradas que son los usuarios del servicio de buses. 
 
 
Lunes 4 
 
La posibilidad de que los pasajes de bus aumenten en un 101% lleva a los vecinos de 
San Juan Norte de Tobosi de Cartago, a manifestarse masivamente en la audiencia 
pública celebrada por la ARESEP en esta comunidad. Un total de 173 oposiciones se 
presentan durante el debate, donde se analiza la solicitud de alza. 
 
 
Costa Rica – Cronología Agosto 2008 – OSAL 
 
Martes 5 
 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Privado 
(UCCAEP), que reúne los principales sectores productivos del país, emite una 
declaración pública en la cual se opone a la medida anunciada por el gobierno de crear 
una reforma tributaria. Según la UCCAEP se opondrán a cualquier iniciativa que surja 
en ese sentido. Según declaraciones de este sector no están en contra de que el gobierno 
reciba más dinero, pero sostienen que esos impuestos deberían reflejarse en obra 
pública, cuestión que no sucede. 
 
Estudiantes del Colegio El Carmen en la provincia de Alajuela realizan una marcha en 
las afueras del Ministerio de Salud (MINSA) en Alajuela para exigir la reapertura del 
gimnasio del colegio. El cierre del gimnasio obliga a los estudiantes a realizar sus 
actividades deportivas bajo el sol en el verano y entre barriales durante el invierno. Los 
estudiantes reciben apoyo de padres y madres, y personal docente para la realización de 
su protesta. 
 
 
Miércoles 6 
 
La Asociación Costarricense de la Judicatura (ACOJUD) interpone una denuncia ante la 
Corte Plena del Poder Judicial mediante un recurso de revocatoria, para que se 
investigue al magistrado suplente Federico Sosto por haber prestado servicios legales al 
gobierno. La denuncia se realiza luego de que saliera a la luz el conocimiento de la 
participación en consultorías de una serie de funcionarios públicos, vinculados al 
Partido Liberación Nacional (PLN) y al Partido Unidad Social Cristiana (PUSC). Estas 
consultorías fueron contratadas con dinero donado por el gobierno de Taiwán y 
administrado por el Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE). 
Federico Sosto, por su parte, asiste a una reunión en la Casa Presidencial con el primer 
mandatario Óscar Arias, varios ministros y la contralora Rocío Aguilar, para tratar este 
tema. 
 
Los empleados y empleadas del Banco Popular y de Desarrollo Comunal, en San José, 
realizan una concentración frente a las instalaciones del banco, para exigir el aumento 
salarial del 6,55% que decretó el gobierno para el segundo semestre del año en curso. 
Según el sindicato de esta entidad, solo a 1.200 de los y las funcionarias públicas se les 
aplicó dicho aumento, en todo el país. El resto, unos 2 mil funcionarios, recibieron 
mejoras salariales por debajo de ese porcentaje. 
 
 
Jueves 7 
 
Dos abogados, Víctor Emilio Granados Calvo y Alexandra Loría Beeche, presentan una 
solicitud al Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) para realizar un referéndum nacional 
para consultar a la ciudadanía sobre el proyecto de ley para autorizar las uniones civiles 
entre homosexuales. El TSE considera valida la solicitud hecha por los abogados, por lo 
 2
Costa Rica – Cronología Agosto 2008 – OSAL 
que éstos continúan con el proceso para una posible autorización de 135 mil firmas. Los 
abogados consideran que el tema es tan polémico que debe resolverse en las urnas.  
 
 
Domingo 10 
 
La ACOJUD realiza una asamblea general para exigirle a la Corte Plena del Poder 
Judicial que investigue al magistrado suplente Federico Sosto por prestar servicios 
legales al gobierno, tal y como se había denunciado el miércoles anterior. Una 
delegación de jueces de la ACOJUD realiza una declaración pública para exigir a la 
Corte que se investigue al magistrado Sosto. Además, la ACOJUD realiza una amenaza 
de paro labores en caso de que la Corte no tomen en cuenta sus exigencias en torno a 
este caso. 
 
 
Lunes 11 
 
Los 235 trabajadores de la Continental AFA Dispensing Company realizan una 
denuncia ante el Ministerio de Trabajo en la provincia de Cartago para que se embargue 
a la compañía y se le paguen las prestaciones, que se estiman en al menos 250 millones 
de colones. La compañía con base en Missouri, Estados Unidos cerró sin previo aviso 
luego de declararse en quiebra, dejando a sus trabajadores sin empleo y sin prestaciones. 
 
 
Martes 12 
 
Padres y Madres de la Escuela de Lepanto, en la provincia de Puntarenas, realizan un 
bloqueo impidiendo el ingreso de los 160 alumnos de la escuela, como forma de 
protesta para que se destituya a la directora de la institución. Según ellos, la directora 
realiza maltratos físicos y verbales contra los estudiantes. 
 
Los vecinos de La Perla de Guácimo, taxistas formales, y representantes sindicales de 
los puertos de la provincia de Limón realizan tortuguismo para solicitarle al gobierno 
que evite la expansión de la siembra de piña en la provincia. Los manifestantes se 
oponen a esta actividad económica debido a que los sembradíos de piña ponen en riesgo 
los mantos acuíferos que abastecen a toda la provincia. Los vecinos, integrantes de 
organizaciones como el Comité Cívico Limonense, solicitan a la Municipalidad de 
Guácimo que se paralice la actividad de la empresa Tico Verde, y que se prohíba el 
cultivo de piña en la provincia. De acuerdo a los vecinos, el agua de otras comunidades 
limonenses, como Milano, El Cairo y Luisiana, se han visto afectadas por la presencia 
de agroquímicos como el bromasil y el diurón, producto de la siembra de piña. 
 
 
Jueves 14 
 
El sector de transportes y comercialización de hidrocarburos solicita al presidente de la 
República, Óscar Arias, la destitución del viceministro del Ministerio de Ambiente y 
Energía (MINAE), Julio César Matamoros, según ellos porque el jerarca no representa 
 3
Costa Rica – Cronología Agosto 2008 – OSAL 
los intereses del sector energético costarricense. Sostienen que Matamoros no ha girado 
instrucciones para cumplir con la resolución 3140-99 de la Sala IV, que ordena un 
precio diferenciado para distribuidores sin punto fijo de venta denominados Peddlers 
gremio supracitado, y clientes directos que compran hidrocarburos en los planteles de la 
Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE). 
 
Las y los trabajadores del servicio de Terapia Ocupacional del Hospital Nacional 
Psiquiátrico inician una huelga, ya que desde mayo del año en curso, los servidores 
solicitaron una investigación contra el jefe de Terapia, por una serie de irregularidades y 
abusos en el manejo del servicio. Entre estas irregularidades se encuentran permisos 
anómalos, pésimo funcionamiento de los programas de rehabilitación, prepotencia y 
agresión verbal contra sus subalternos, entre otras denuncias. Lo anterior es declarado 
por el Sindicato de la Salud y Seguridad Social (SISSS) en un comunicado de prensa 
enviado a un medio de comunicación escrito del país. 
 
Los taxistas de Miramar, Monteverde, Esparza y Puntarenas de la provincia de 
Puntarenas, bloquean el paso por la calle Interamericana Norte, como medida de 
protesta por la proliferación de taxistas “informales” (denominados piratas) y la 
ausencia de oficiales de tránsito en la zona. 
 
 
Viernes 15  
 
La Delegación de jueces de la ACOJUD realiza una declaración pública, en la cual 
informan sobre la huelga que sostendrán en las próximas 48 hs. Así, los juzgados de 
Tránsito, Familia, Agrario, Trabajo, Penal, Juvenil y Contencioso se mantendrán en 
huelga por la molestia que tienen con los magistrados de la Sala IV, ya que estos 
solicitaron un aumento salarial de 430 millones de colones. De la misma forma, 
ACOJUD expresa su malestar debido al rechazo de abrir una investigación contra el 
magistrado suplente Federico Sosto, por asesorar al gobierno en uso del dinero de las 
consultarías del BCIE. 
 
 
Miércoles 20 
 
Los 3 mil trabajadores del Hospital Calderón Guardia realizan un paro de labores en 
horas de la mañana, solicitando a la Gerencia Médica de la Caja Costarricense de 
Seguro Social (CCSS) que reinstale en el cargo de director médico a Luis Paulino 
Hernández, quien fue despedido junto con el administrador y el jefe de Mantenimiento 
de ese centro médico sin responsabilidad patronal, hace una semana. 
 
 
Jueves 21 
 
Los trabajadores del hospital Calderón Guardia deciden mantener como huelga 
indefinida el paro de labores iniciado el día anterior, como medida de protesta contra las 
autoridades de la CCSS, que se niegan a reinstalar a los 3 funcionarios despedidos la 
semana anterior. 
 4
Costa Rica – Cronología Agosto 2008 – OSAL 
 
Vecinos de La Perla de Guácimo, en la provincia de Limón, se manifiestan en frente del 
Ministerio de Salud, para solicitar a la institución que prohíba el uso de bromasil y 
diurón en la producción de piña en el país. Los manifestantes solicitan a María Luisa 
Ávila que haga cumplir el acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS) que 
regula el uso del bromasil. La demanda es recibida por la jerarca de la institución. 
 
 
Lunes 25 
 
Los vecinos de La Perla de Guácimo de la provincia de Limón realizan un bloqueo para 
solicitar al gobierno la paralización de actividades por parte de la empresa Tico Verde. 
Además, solicitan dialogar con Roberto Dobles del MINAE, sin que las fuentes 
mencionen la respuesta dada por esta institución pública. 
 
 
Martes 26 
 
El sindicato de la Municipalidad de Abangares de Puntarenas, emite una declaración 
pública en la cual denuncian una serie de irregularidades, como lo so la desaparición de 
más de 13 mil litros de combustible y el abandono de la planta de tratamiento del 
acueducto, así como de las instalaciones del eco museo Minery. Además se acusa al 
alcalde municipal de persecución laboral, aplicando maltrato psicológico, desprecio y 
humillaciones contra muchos de los y las trabajadoras. Lo más relevante, según el 
sindicato, es que dichas irregularidades están afectando a la comunidad. 
 
 
Miércoles 27 
 
La Cámara de Comercio de Costa Rica solicita al gobierno que propicie una mayor 
flexibilidad comercial entre su país y la UE de cara al Acuerdo de Asociación que 
negocia Centroamérica con ese bloque de naciones. Según la Cámara es necesaria una 
mayor apertura en la recepción de oferta de desgravación arancelaria, para que se 
avance más rápido. 
 
Los vecinos del cantón de Tibás de San José realizan una concentración en la clínica del 
cantón, para externar su descontento y pedirles a las autoridades de la CCSS que no 
trasladen especialidades como psiquiatría al Hospital México o a la Clínica Clorito 
Picado, cuyos servicios están colapsados. 
 
 
Jueves 28 
 
El presidente de la Asociación Movimiento Diversidad Pro Derechos Humanos, 
Abelardo Araya, que agrupa a la comunidad homosexual del país, presenta un recurso 
de amparo electoral solicitándole al TSE que prohíba la realización de un referéndum 
donde se consulte a la ciudadanía si aprueba o no el proyecto de Ley de Unión Civil 
entre personas del mismo sexo. Ese alto Tribunal avaló en primer término una solicitud 
 5
Costa Rica – Cronología Agosto 2008 – OSAL 
de referéndum planteada por militantes del Partido Accesibilidad Sin Exclusión 
(PASE). Ahora el Departamento de Servicios Técnicos de la Asamblea Legislativa está 
en proceso de hacer las respectivas consultas a la Corte Suprema de Justicia (CSJ), para 
determinar si existe algún impedimento legal para consultar el tema en un referéndum. 
Según esta asociación, el que se produzca dicha consulta, dará como resultado la 
participación de masas populares, mayoritariamente heterosexual, la cual estará 
decidiendo sobre un derecho de una minoría, como la comunidad homosexual. 
 
 
Viernes 29 
 
La comunidad del Mortero de Horquetas del cantón de Sarapiquí de Limón amenaza 
con medidas de protesta, si no es concluido un puente colgante que se espera que 
construyan desde hace 4 años. Las obras se iniciaron pero fueron paralizadas hace 3 
semanas cuando solo se llevaba el 35% de la construcción. 
 
 
Domingo 31 
 
La ACOJUD amenaza con denunciar a los magistrados de la CSJ ante la Contraloría 
General de la República (CGR) para exigir la renuncia del magistrado suplente Federico 
Sosto por haber prestado una asesoría legal al gobierno de la República. Según el 
presidente de la ACOJUD la actitud de Sosto afecta la independencia, transparencia y 
ética del Poder Judicial. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
ACOJUD  Asociación Costarricense de la Judicatura 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
BCIE   Banco Centroamericano de Integración Económica 
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
CGR   Contraloría General de la República 
CORBANA   Corporación Bananera Nacional  
CPA   Cámara de Pescadores Artesanales  
CSJ   Corte Suprema de Justicia 
FENACOTAXI Federación Nacional de Cooperativas de Taxis 
MINAE  Ministerio de Ambiente y Energía 
MINSA  Ministerio de Salud  
OMS   Organización Mundial de la Salud 
PASE   Partido Accesibilidad Sin Exclusión 
PLN   Partido Liberación Nacional 
PUSC   Partido Unidad Social Cristiana 
RECOPE  Refinadora Costarricense de Petróleo  
SISSS   Sindicato de la Salud y Seguridad Social  
TSE   Tribunal Supremo de Elecciones  
 6
Costa Rica – Cronología Agosto 2008 – OSAL 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado  
UE Unión Europea 
 7
