Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
Otras fuentes  Espacio Insular
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
1 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Diciembre de 2008 
 
 
Lunes 1 
 
Los habitantes de barrio Fátima de Atenas en Alajuela protagonizan un bloqueo de vías 
de acceso a la comunidad durante la noche, para impedir que la Municipalidad de este 
cantón bote la basura en una propiedad ubicada en esa comunidad. Por esa razón 
colocan un camión en la vía, 300 mts al oeste de la plaza de barrio Fátima, e impiden el 
ingreso de maquinaria con desechos. Además, los vecinos analizan ir al Ministerio de 
Salud (MINSA) para solicitar su intervención. 
 
 
Jueves 4 
 
Cerca de 500 vecinos del cantón de Osa bloquean la carretera Costanera Sur para pedir 
al Ministerio del Ambiente, Energía y Telecomunicaciones (MINAET) que flexibilice  
el control que se aplica sobre los pescadores, piangüeros y constructores del cantón de 
Osa. Los manifestantes se agrupan frente a la entrada de un hotel de la zona, en bahía 
Ballena, donde se reúnen representantes de las municipalidades de Golfito, Corredores y 
Osa, así como representantes del MINAET, el Tribunal Ambiental y la Secretaría 
Técnica Nacional (SETENA). Los funcionarios están en un encuentro para elaborar una 
propuesta de desarrollo sostenible para la zona sur. 
 
 
Martes 9 
 
El Sindicato de Trabajadores de Farmacias (SINTAF) anuncia que los trabajadores  de 
las farmacias de las clínicas, hospitales y Equipos Básicos de Atención Integral en 
Salud (EBAIS) de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) irán a huelga el 
próximo 15 de diciembre como medida de presión para que se les pague el estudio 
complementario de puestos de farmacia ya concluido, el ajuste técnico salarial 
retroactivo a enero del 2008 y el 5% del porcentaje de disponibilidad retroactivo a 
marzo del 2008. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica – Cronología Diciembre 2008 – OSAL 
Glosario de siglas 
 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social 
EBAIS  Equipos Básicos de Atención Integral en Salud 
MINAET  Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones 
MINSA Ministerio de Salud 
SETENA Secretaría Técnica Nacional 
SINTAF Sindicato de Trabajadores de Farmacias 
 
 
2 
 
