Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
Otras fuentes  Espacio Insular
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Octubre de 2008 
 
 
 
Miércoles 1 
 
El Consorcio Operativo del Este, empresa a cargo del servicio de transporte público entre 
San José y Salitrillos en el cantón de Montes de Oca, solicita a la municipalidad de ese 
cantón mejoras en las calles. Con esta demanda se desea evitar el deterioro de los 
autobuses. De la misma forma, los vecinos de la comunidad se unen a la petición pues 
tienen 2 años de esperar arreglos en las vías. 
 
La Cámara de Industrias insta a las autoridades a tomar medidas urgentes para atender la 
“crisis del sector eléctrico”. Esta crisis obedece a un aumento constante en las tarifas 
eléctricas que se viene desarrollando desde principios del mes de abril. Esto sucede en 
momentos en que el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) pretende subir un 46% las 
tarifas. Los industriales piden al ICE financiar, mediante créditos, parte del combustible 
para generar electricidad, en vez de cargar ese costo directamente a los usuarios. 
 
 
Jueves 2 
 
Industriales, políticos y ciudadanos en general se oponen a un posible incremento del 15% 
en la tarifa eléctrica. En una audiencia celebrada en la Autoridad Reguladora de los 
Servicios Públicos (ARESEP) los ciudadanos alegan que el ICE no puede cargar el 100% 
del alza en el precio de los combustibles a las tarifas eléctricas. A cambio, solicitan al ICE 
que presente un plan de reducción de sus propios costos operativos, para minimizar un 
nuevo aumento de las tarifas. 
 
 
Sábado 4 
 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada (UCCAEP) 
solicita por medio de una carta al presidente del Partido Acción Ciudadana (PAC), Ottón 
Solís y a los diputados de su fracción, que no atrasen más el trámite del último proyecto de 
la agenda complementaria que se encuentra pendiente de aprobación. Esta demanda se 
realiza debido al anuncio de la fracción legislativa del PAC, de que someterá a consulta 
ante la Sala Constitucional el proyecto de ley de reformas de varias normas que regulan 
materias relacionadas con la Propiedad Intelectual. 
 
 
Lunes 6 
 
Costa Rica – Cronología Octubre 2008 – OSAL 
Los vecinos del sector de Lindora, en el distrito de Pozos de Santa Ana, están molestos 
porque cada día deben afrontar el mal estado de unos 200 mts de vía para ir a sus casas. Es 
por este motivo que solicitan a la Municipalidad de Santa Ana que este problema sea 
resuelto lo más antes posible. Ellos se muestran disconformes, a pesar de que la 
Municipalidad ya inició la reparación en un trayecto, ya que cortaron toda la vía para 
trabajar. 
 
Once empleados del Hospital San Rafael en la provincia de Alajuela realizan un paro de 
labores como protesta por la falta de maquinaria con la que se cubren las labores de higiene 
y seguridad en dicho hospital. Según James Mendoza, presidente de la seccional de la 
Unión de Empleados de la Caja Costarricense del Seguro Social (UNDECA), el camión que 
transporta la ropa sucia y contaminada del hospital a la lavandería es el mismo que 
transporta la ropa limpia. Además, otra de las razones es la falta de maquinas para lavar 
ropa. 
 
 
Martes 7 
 
Varios trabajadores de la empresa Envases Industriales de Costa Rica (ENVACO) se 
concentran frente a las instalaciones de la empresa para protestar por el despido de 37 
trabajadores. Igualmente se rumorea sobre la posibilidad de que otros 40 funcionarios sean 
despedidos en los próximos días. 
 
Eugenio Trejos, quien fue el máximo representante del Frente de Apoyo a la Lucha 
Nacional contra el Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Centroamérica, República 
Dominicana y Estados Unidos durante el 2007, hace un llamado a los distintos actores 
involucrados en la oposición a dicho tratado, a fin de organizar una coalición de cara a las 
elecciones nacionales de 2010. A la actividad asisten distintas figuras vinculadas en el 
Movimiento del NO, como se dio a conocer al movimiento de oposición al TLC. Sin 
embargo, la actividad es cuestionada por los diputados de oposición al gobierno, como 
Óscar López, del Partido Accesibilidad Sin Exclusión (PASE), quien critica el uso de las 
organizaciones formadas en el proceso del referéndum como botín político de la campaña 
electoral de 2010. Ottón Solís, presidente del PAC, también critica la iniciativa, apelando a 
una unidad nacional independientemente de la coyuntura del referéndum celebrado el 2007. 
 
 
Miércoles 8 
 
Maestros de centros educativos de Alajuelita en San José, denuncian que muchos escolares 
aún esperan la ayuda prometida por el Fondo Nacional de Becas (FONABE) para que sigan 
en las aulas. Las quejas provienen de educadores de las escuelas Los Pinos y San Felipe de 
Alajuelita. Ambos centros están declarados instituciones de atención prioritaria, porque 
reciben a alumnos de familias de escasos recursos. Sin embargo, los docentes afirman que 
hay muchos alumnos con necesidades, quienes aún esperan respuesta sobre los beneficios 
solicitados desde febrero. 
 2 
 
Costa Rica – Cronología Octubre 2008 – OSAL 
 
 
Jueves 9 
 
Las Cámaras de Industria y de Comercio (CIC) objetan un proyecto de ley que modifica las 
normas sobre regulación de la competencia y defensa del consumidor, por considerar que 
atenta contra la libre empresa. El plan que se estudia en la comisión de Asuntos 
Económicos de la Asamblea Legislativa, faculta a la Comisión para la Promoción de la 
Competencia (COPROCOM) a pedir información de las empresas, con autorización de un 
juez, cuando se considere que una compañía incurre en prácticas monopólicas. 
 
 
Lunes 13 
 
Varias organizaciones campesinas entre las que se encuentran la Unión Nacional de 
Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios (UPANACIONAL), Corporación 
Hortícola, la Cooperativa COOPEAGRI, la Corporación Nacional Arrocera 
(CONARROZ), la Unión de Productores Independientes Agropecuarios de Pérez Zeledón 
(UPIAV) y la Unión Nacional de Productores Agropecuarios anuncian que se manifestarán, 
este día, frente a la Asamblea Legislativa en busca de que los diputados coloquen en primer 
lugar del orden de discusión de la agenda de la Asamblea Legislativa, el proyecto de ley 
que agilizaría el registro de plaguicidas. Este proyecto les daría la posibilidad de adquirir 
plaguicidas genéricos, pues resultan más baratos. 
 
 
Martes 14 
 
Diversos representantes de los sindicatos solicitan un alza escalonada hasta de un 16,08% 
para los salarios mínimos del sector privado. Tal propuesta es planteada en la primera 
reunión del Consejo Nacional de Salarios (CNS) para analizar el aumento salarial que 
regirá en el primer semestre del año 2009. Luis Serrano, del Sindicato de Trabajadores 
Privados, solicita un incremento general del 9,08% para todos los salarios mínimos. 
Serrano también pide un ajuste adicional que oscila entre el 2,25% y el 7% para compensar 
el alza en los alimentos y los servicios básicos como electricidad y transporte. La 
compensación más baja sería para los periodistas (2,25%) y la más alta para las servidoras 
domésticas (7%). Así las cosas, los incrementos totales (tomando en cuenta la 
compensación) oscilarían entre el 11,33% y el 16,08%, según la categoría laboral. 
 
Diversos grupos indígenas de la zona de Talamanca del país se presentan en la Asamblea 
Legislativa con el objetivo de presionar a los diputados, a fin de que se les consulte sobre el 
proyecto de ley “Reforma y adición de varias normas que regulan materias relacionadas 
con propiedad intelectual”. Este proyecto de ley ha sido conocido como “Ley escoba”, 
porque reúne reformas a varias legislaciones en materia de propiedad intelectual en un solo 
paquete. Los indígenas solicitan ser consultados por parte del gobierno en relación a su 
posición en este proyecto de ley. La oposición de los grupos a esta iniciativa se debe a que 
 3 
 
Costa Rica – Cronología Octubre 2008 – OSAL 
la “Ley escoba” modificaría el artículo 78 de la Ley de Biodiversidad, que establece 
derechos de propiedad intelectual de los pueblos indígenas. Los indígenas están apelando a 
la Convención 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), a fin de ser 
considerados sobre este proyecto de ley. 
 
 
Jueves 16 
 
El Sindicato de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la 
Vertiente Atlántica (SINTRAJAP) rechaza la indemnización de $80 millones (¢44.800 
millones) que le ofreció el gobierno a cambio de concesionar los puertos de Limón y Moín. 
En una reunión de apenas 20 min, unos 30 trabajadores portuarios se niegan a la propuesta 
estatal y alegan que la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la 
Vertiente Atlántica (JAPDEVA) no puede ceder la operación portuaria a una empresa 
privada. 
 
 
Lunes 20 
 
La Sala IV frena la tala de cientos de árboles en la mina Crucitas, en Cutris de San Carlos, 
Alajuela. El alto tribunal acoge para estudio un recurso de amparo interpuesto por un 
ciudadano de la localidad y la Asociación Norte por la Vida, quienes se oponen a la tala y 
la posterior construcción de una mina de oro en la zona fronteriza del río San Juan. 
Mediante decreto, el Gobierno de Óscar Arias había declarado de “conveniencia nacional” 
la tala en Cutris, para el desarrollo del proyecto minero. La mina extraería 700 mil onzas de 
oro en 10 años. Ahora la empresa Industrias Infinito, empresa encargada del proyecto, no 
podrá talar el bosque hasta que la Sala Constitucional se pronuncie definitivamente. 
 
 
Jueves 23 
 
El Ministerio Público hará un estudio para determinar por qué el 85% del territorio de la 
reserva indígena Maleku –3.244 has en Guatuso de Alajuela– está ocupado por personas 
que no son indígenas. El anuncio lo hace el fiscal general de la República Francisco 
Dall´Anese, luego de reunirse con un grupo de habitantes de los palenques Margarita, El 
Sol y Tonjibe. 
 
Un grupo de mujeres que ocupan puestos de decisión se alían con el fin de proteger a las 
mujeres de la agresión doméstica. La iniciativa surge luego de que la Sala Constitucional 
derogara la semana pasada 2 artículos de la Ley de Penalización de la Violencia Contra las 
Mujeres, aprobado en el mes de mayo de 2007. El grupo define una serie de acciones de 
índole técnica -jurídica e ideológicas para proteger a las mujeres, entre la que destaca la 
conformación de una Comisión Interinstitucional que elaborará un texto sustitutivo de los 2 
artículos derogados por la Sala IV (22 y 25). Entre las participantes se destacan magistradas 
 4 
 
Costa Rica – Cronología Octubre 2008 – OSAL 
de la Corte Suprema, diputadas de distintos partidos, las ministras de Seguridad y de la 
Condición de la Mujer, la Defensora de los Habitantes y representantes del sector Salud. 
 
 
Lunes 27 
 
El sindicato de muelleros de Limón y Moín pide el cierre de los puertos el viernes 31 de 
octubre para que sus agremiados discutan ese día la propuesta gubernamental sobre la 
concesión portuaria. Se trataría de una Asamblea General Extraordinaria a la que acudirían 
los mil trabajadores sindicalizados de JAPDEVA. 
 
Diversas organizaciones ambientalistas realizan una protesta en frente de las instalaciones 
del Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones (MINAET) por el decreto 
ejecutivo del 17 de octubre que permite a la empresa Industrias Infinito, la tala de una zona 
protegida en Las Crucitas. Los opositores a esta medida señalan los riesgos de la 
exploración minera que traería aparejada la destrucción del hábitat de la lapa verde, y 
denuncian que también traería aparejada la contaminación del Río San Juan, que se ubica al 
norte de Costa Rica en el límite con Nicaragua. 
 
 
Martes 28 
 
Los opositores a la minería a cielo abierto realizan una manifestación frente al Ministerio 
de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones (MINAET) para exigir la destitución del 
Ministro Roberto Dobles y la derogación del decreto que declaró de interés público el 
proyecto minero Las Crucitas, en Cutris de San Carlos en la provincia de Alajuela. En la 
manifestación participan organizaciones como la Federación Ecologista Costarricense 
(FECON), el PAC, el partido Frente Amplio (FA) y diferentes líderes sindicales. 
 
 
Jueves 30 
 
Diputadas, ministras, magistradas y el personal de la Defensoría de los Habitantes (DH) y 
el Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU) visten una camiseta rosada como señal de 
protesta contra el fallo de la Sala IV que declaró inconstitucionales los artículos 22 y 25 de 
la Ley de Penalización de la Violencia contra las Mujeres, según informó un comunicado 
del Partido Unidad Socialcristiana (PUSC). Además, varios políticos firmaron el día 29 el 
manifiesto en contra de la violencia de género. La camiseta rosada también hace alusión a 
la campaña internacional contra el cáncer de mama. 
 
Un sector del campesinado de Cutris, en San Carlos de Alajuela, participa durante la 
mañana de una marcha por las calles de esa ciudad a favor de la extracción de oro a cielo 
abierto en la zona de Crucitas. Las personas participantes indican que esta actividad traerá 
beneficios a todos los habitantes del lugar por lo que solicitan al gobierno no ceder las 
presiones de los ambientalistas. 
 5 
 
Costa Rica – Cronología Octubre 2008 – OSAL 
Glosario de siglas 
 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
CIC   Cámara de Industria y de Comercio 
CNS   Consejo Nacional de Salarios 
CONARROZ  Corporación Nacional Arrocera 
COPROCOM  Comisión para la promoción de la competencia 
COOPEAGRI  Cooperativa COOPEAGRI 
DH   Defensoría de los Habitantes 
ENVACO  Envases Industriales de Costa Rica 
FA   Partido Frente Amplio 
FECON  Federación Ecologista Costarricense 
FONABE  Fondo Nacional de Becas 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad 
INAMU  Instituto Nacional de las Mujeres 
JADPEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la 
Vertiente Atlántica 
MINAET Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones 
OIT Organización Internacional del Trabajo 
PAC   Partido Acción Ciudadana 
PASE   Partido Accesibilidad Sin Exclusión 
PUSC Partido Unidad Socialcristiana 
SINTRAJAP Sindicato de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económico de la Vertiente Atlántica 
TLC Tratado de Libre Comercio  
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa 
Privada 
UNDECA  Unión de Empleados de la Caja Costarricense del Seguro Social 
UPANACIONAL Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios 
UPIAV Unión de Productores Independientes Agropecuarios de Pérez 
Zeledón 
 
 6 
 
