Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
Otras fuentes  Espacio Insular
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Carlos Sandoval
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Septiembre de 2008 
 
 
Lunes 1 
 
Un grupo de ciudadanos realiza una declaración pública, en la cual indican que llevarán 
a cabo una manifestación frente a la Sala Constitucional contra una serie de medidas 
adoptadas por el Poder Judicial. Consideran que la intromisión del Poder Ejecutivo en el 
sistema judicial es una muestra de que los fallos dejaron de ser jurídicos y se 
convirtieron en fallos políticos. Además, manifestarán su repudio contra la jerarquía de 
la Iglesia Católica, porque según ellos es vergonzoso que se han hecho prestamistas y 
que sean dueños del 25% de las acciones del Grupo Sama, y pedirán que se despida al 
Magistrado Suplente Federico Sosto, entre otros. 
 
La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) anuncia la realización de 
una huelga el próximo 8 de setiembre como movimiento de presión para exigir al 
gobierno cancelar un pago adicional de 6,42% a los docentes bachilleres. Además, 
reclaman el cumplimiento de un decreto firmado en 1.990 por el presidente Oscar Arias, 
en su primera administración (1.986-1.990), en el cual se estableció que los profesores 
recibirán los mismos incrementos y beneficios salariales que se les hagan a los 
profesionales del Titulo I. 
 
 
Martes 2 
 
Un grupo de vecinos de Los Guido en el cantón de Desamparados en San José realiza 
un bloqueo en los accesos a comunidades como Los Guido, La Capri, San Miguel, 
Higuito y Lomas, como forma de protesta por el mal estado de la carretera. Los vecinos 
de la comunidad indican que el mal estado de las vías hace que ni ambulancias ni taxis 
quieran ingresar a la zona. Según la alcaldesa de Desamparados, por ahora solo se puede 
dar una “solución cosmética” al problema, en espera de la cooperación china que se 
invertirá en mejora de la infraestructura vial. 
 
Un grupo de oficiales de diversos centros penales se concentran en las afueras del 
Centro Penitenciario San Sebastián para entregar un documento en el que exigen un 
aumento salarial a la base de entre el 25% y el 40%. Además, exigen que se corrijan las 
jornadas excesivas y se frene el abuso de la disponibilidad ante la falta de personal. El 
pliego de peticiones es recibido por el Director General de Adaptación Social, Reinaldo 
Villalobos, quien pide un tiempo prudencial para dar respuesta a las peticiones y se 
compromete a hacer llegar el pliego hasta las máximas autoridades del Ministerio de 
Justicia (MJ). 
 
La Red de Coordinación en Biodiversidad realiza una declaración pública para 
manifestar su oposición a la aprobación de la Ley de Semillas. De acuerdo a esta red de 
organizaciones sociales, la aprobación de la Ley de Semillas, por parte de la Comisión 
Permanente de Asuntos Agropecuarios y Recursos Naturales de la Asamblea 
Legislativa, constituye una apuesta por la defensa de los intereses de las grandes 
transnacionales de semillas, frente a los derechos de los pequeños productores locales 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2008 – OSAL 
de semillas y de los agricultores nacionales. La Red de Coordinación en Biodiversidad 
critica la aprobación de la ley, ya que ésta fue aprobada sin las respectivas consultas a 
las organizaciones sociales. En la comisión legislativa en la que se aprobó este proyecto 
se realizaron consultas a las instituciones estatales y a las cámaras industriales, más no a 
los representantes de organizaciones campesinas o indígenas. 
 
Estudiantes de 26 escuelas de la provincia de San José protestan frente a la 
Municipalidad de San José, debido a que desde hace un año los regidores impiden que 
ese municipio les gire un monto de 70 millones de colones para mejorar la 
infraestructura de estos centros educativos. Maureen Clarke, la alcaldesa suplente de 
San José, manifiesta que presentarán una moción para que los regidores acepten 
entregar ese dinero a las escuelas, pues los recursos en cuestión están disponibles. 
 
 
Miércoles 3 
 
Un grupo de manifestantes de diversos sectores sociales realiza una concentración en el 
circuito judicial en San José para exigir que los funcionarios de los diversos poderes de 
la República realicen sus labores basados en la ética. Además, reclaman que las 
decisiones judiciales dejen de ser políticas. Los últimos fallos de la Sala Constitucional 
con respecto al Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Centroamérica, República 
Dominicana y Estados Unidos, y el caso del Magistrado Sosto son casos que explican la 
demanda. 
 
Los representantes de diversas organizaciones indígenas solicitan al Instituto 
Costarricense de Electricidad (ICE) la realización de una consulta a las comunidades del 
cantón de Buenos Aires, en la provincia de Puntarenas en torno al proyecto 
hidroeléctrico Diquís. Los integrantes de las comunidades indígenas de Térraba, Boruca 
y la zona de Curré se oponen a la propuesta de aprovechar el potencial hidroeléctrico de 
la zona de la cuenca del río Térraba, territorio ocupado por grupos indígenas. La 
realización de este proyecto implicaría el hundimiento de 6 mil has de las cuales 600 
pertenecen a los indígenas de Térraba, China Kichá y Salitre, lo que significaría una 
pérdida del patrimonio indígena. 
 
Las bandas musicales de algunas de las escuelas que pertenecen a la Junta de Educación 
de San José realizan un desfile por algunas de las calles de San José hasta llegar a la 
Municipalidad de San José, para reclamar a los regidores el giro de los dineros aprobado 
hace más de 2 años para reparar la infraestructura de algunos de los centros educativos. 
Según Heiner Méndez, presidente de la Junta de Educación de San José, de las 26 
escuelas adscritas a esta Junta de Educación, hay 5 que tienen orden de cierre por parte 
del Ministerio de Salud (MINSA). Éstas son las escuelas de Costa Rica, Omar Dengo, 
Ramiro Aguilar, García Flamenco y Castro Madriz. 
 
 
Lunes 8 
 
Profesores de distintos colegios realizan una marcha pacífica por San José para exigir 
un aumento salarial superior al aprobado por el Ministerio de Educación Pública (MEP). 
La manifestación la convoca la APSE y se realiza entre el Parque Central y la sede del 
2 
 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2008 – OSAL 
MEP. El gobierno ofrece un ajuste adicional del 5,96% a la base salarial de los docentes 
bachilleres y del 11,44% a quienes tengan título universitario de licenciado. Sin 
embargo, APSE alega que a los bachilleres se les debe pagar un ajuste mayor porque no 
se les aplicó un aumento del 6,42%, concedido por el Gobierno en el año 2006 a los 
bachilleres del sector público. 
 
 
Miércoles 10 
 
La Cámara Costarricense de la Construcción (CCC) denuncia el levantamiento de 
residencias en el bosque de la fila costeña del cantón de Osa, en la provincia de 
Puntarenas, así mismo señalan que esas viviendas están en la zona agrícola de Osa, la 
que se ubica en la parte alta de la fila costeña. El alcalde municipal comenta que las 
construcciones han venido a generar empleo en sectores donde la agricultura y la 
ganadería no están siendo rentables para los habitantes de las comunidades vecinas. 
 
 
Jueves 11 
 
Diversas agrupaciones indígenas del país solicitan a la Administración Arias Sánchez 
consultar a dichas organizaciones sobre la reforma del artículo 78 de la Ley de 
Biodiversidad. Esta reforma debe realizarse como parte de los compromisos asumidos 
por el país, en el marco del TLC. La solicitud de las agrupaciones indígenas se da una 
vez que la Sala IV emite una resolución en donde se obliga a la Asamblea Legislativa a 
consultar la reforma de dicho artículo de esta ley a las comunidades indígenas. La 
consulta debe realizarse al amparo del Convenio 169 de la Organización Internacional 
del Trabajo (OIT). De realizarse, la consulta sería un acto público en donde los 
integrantes de las comunidades indígenas, se manifestarían a favor o en contra de la 
reforma. 
 
 
Viernes 12 
 
Los vecinos de Progreso, Boruca, en la zona sur, exigen a las municipalidades de 
Buenos Aires y Osa construir un puente colgante sobre el río Térraba, ya que solo 
pueden cruzar en un bote de madera. Los vecinos afirman que el Ministerio de Obras 
Públicas y Transportes (MOPT) ya hizo los diseños para construir un puente colgante 
que tendría 280 mts de longitud. No obstante, continúan a la espera de que los 2 
gobiernos locales pongan en marcha la obra. 
 
 
Martes 16 
 
El Sindicato de Técnicos, Auxiliares y Asistentes Administrativos de Farmacias de la 
Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS), anuncia una huelga para el próximo 18 
de setiembre en todas las farmacias de la institución. El sindicato reclama la eliminación 
de un acuerdo con las autoridades de la CCSS, el cual considera que no mejoraba las 
condiciones laborales de sus afiliados. 
 
3 
 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2008 – OSAL 
Vecinos del cantón de Escazú en San José, llevan 2 años solicitando la reparación de 
una calle de solo 600 mts. Los 18 propietarios del condominio Bello Horizonte afirman 
haber enviado múltiples solicitudes al gobierno local para gestionar el arreglo de la calle 
que tiene trechos transitables y otros solo para carros de doble tracción.  
 
 
Viernes 19 
 
Un grupo de pescadores asisten al Consejo de Gobierno, realizado en Puntarenas, para 
solicitarle al presidente Óscar Arias “que los dejen trabajar”. Ellos aprovechan la gira de 
Arias y su gabinete por esta ciudad. El presidente de la Cámara Nacional de la Industria 
Palangrera (CNIP), manifiesta que el sector pesquero está amenazado: “Hay amenazas 
de que no podemos pescar o exportar los picudos, llámense espada, vela, dorado y 
marlen. Una amenaza con un proyecto de ley en que se pide que se prohíba la 
exportación de aleta y otros derivados del tiburón, en lugar de buscar un mejor 
aprovechamiento”. 
 
 
Sábado 20 
 
Representantes de 5 pueblos indígenas de la región sur del país se reúnen en esta 
localidad, para estudiar los alcances de la resolución de la Sala Constitucional sobre el 
último de los proyectos de la agenda del TLC. Los pueblos indígenas costarricenses 
debieron haber sido consultados sobre varios artículos contenidos en el proyecto de ley 
que reforma las normas sobre propiedad intelectual. Mientras el gobierno y los 
diputados buscan cómo atender la orden de la Sala Constitucional de consultar a los 
indígenas el último plan requisito de la aprobación del TLC, líderes indígenas pretenden 
unificar su posición y hacerla valer en la capital. 
 
 
Martes 23 
 
Los vendedores ambulantes de San José protestan contra la Municipalidad. Ellos se 
reúnen a las 10 hs de la mañana en el Parque Central para marchar hacia el 
ayuntamiento, que se ubica en la avenida 10 de la capital. Los comerciantes 
conformaron un sindicato que agrupa –según afirman– a unas 300 personas. Desde 
inicios de agosto la Policía Municipal reforzó los operativos contra estas ventas, las 
cuales están prohibidas, lo que ha desatado una disputa callejera entre los representantes 
de la autoridad y los vendedores. 
 
 
Miércoles 24 
 
Una serie de organizaciones sindicales realizan una declaración pública en la que 
manifiestan a la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) impedir el 
aumento del 46% en las tarifas eléctricas solicitado por el ICE. Las organizaciones 
sindicales indican que serán las familias asalariadas con ingresos medios y bajos 
quienes sufrirán las consecuencias del aumento. Además señalan que los culpables de 
4 
 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2008 – OSAL 
estos desproporcionados aumentos en tarifas de electricidad, han sido los políticos que 
le negaron al ICE los recursos para invertir en generación eléctrica. 
 
Un grupo de ciudadanos en sillas de ruedas, conocidos como rentistas, realizan una 
protesta frente al Instituto Nacional de Seguros (INS) para reclamar un aumento en el 
monto de la pensión mensual que reciben por accidente laboral. Sergio Estrada, vocero 
de la Asociación de Lesionados Medulares por Riesgos del Trabajo, explica que 
debieron hacer la manifestación porque en el INS no quieren escucharlos, y mientras el 
presidente de la institución se aumenta un 70% el salario, a ellos les dan un 3% de 
aumento en la pensión. 
 
 
Jueves 25 
 
Un grupo de 40 transportistas independientes efectúan un bloqueo en el muelle de 
Puntarenas. Este bloqueo se hace para protestar contra un acuerdo del Consejo de 
Transporte Público (CTP) que impide a ese sector trasladar turistas desde ese muelle y 
el de puerto Caldera. La situación concluye luego de una reunión entre transportistas, la 
Cámara de Turismo, la Fuerza Pública y la Policía de Tránsito. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
APSE   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
CCC   Cámara Costarricense de la Construcción 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social 
CNIP   Cámara Nacional de la Industria Palangrera 
CTP   Consejo de Transporte Público 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad 
INS   Instituto Nacional de Seguros 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MINSA  Ministerio de Salud Pública 
MJ    Ministerio de Justicia 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
OIT   Organización Internacional de Trabajo. 
TLC Tratado de Libre Comercio 
5 
 
