                                    Costa Rica
                        Cronología del Conflicto Social
                               Marzo de 2008


Sábado 1

Moradores de San Sebastián aprovechan la visita del presidente Oscar Arias en la
inauguración de un puente vehicular para protestar por falta de pasos elevados en el
área. Los manifestantes hacen pública su preocupación por la falta de puentes
peatonales. En ese sentido, explican que desde hace 6 años han insistido en la urgencia
del puente, pero no hay respuesta y más ahora, que se intensifica la circulación
vehicular y se torna más complejo el panorama para niños, adultos mayores y vecinos,
que deben “torear carros” todos los días para realizar sus diligencias.


Martes 5

Las organizaciones laborales del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) agrupadas
en el Frente Interno (FIT), la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE)
y el Sindicato de Trabajadores/as de la Junta de Administración Portuaria y de
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) (SINTRAJAP), en unión
con los Comités Patrióticos e importantes organizaciones sociales deciden unir
esfuerzos comunes para enfrentar las políticas neoliberales del gobierno de Oscar Arias
Sánchez y que afectan tanto a estas instituciones como a la calidad de vida de la
sociedad costarricense.


Jueves 6

En el día de la fecha se conoce que el próximo lunes los servicios que presta el ICE y la
JAPDEVA estarán paralizados producto de la huelga convocada por los sindicatos de
estas entidades. A este movimiento se unirán también los afiliados a la APSE, cuyos
docentes se ausentarán de las aulas. La agenda de implementación al Tratado de Libre
Comercio (TLC) con los Estados Unidos, la concesión de los puertos del Caribe y la
falta de salario para algunos educadores son parte de los puntos por los que protestarán
estos trabajadores.


Martes 11

Los trabajadores del muelle de Limón, Moín y Alemán apoyan la huelga. El paro es
producto de la convocatoria realizada por varias organizaciones, entre ellas FIT-ICE, el
SINTRAJAP y la APSE, quienes —entre otras cosas— se manifiestan contra los
problemas de pago de los docentes, la no privatización de los muelles limonenses y
contra la apertura del mercado de telecomunicaciones.

Israel Oconitrillo, encargado de Prensa de la Junta de JAPDEVA, explica que por el
desvío, la provincia del Atlántico ha perdido la oportunidad de que cada uno de los
                                           Costa Rica – Cronología Marzo 2008 – OSAL

pasajeros dejara en la zona 120 colones costarricenses, al tiempo que JAPDEVA deja de
percibir 5 mil colones costarricenses como pago por atracar el barco en el muelle.

Decenas de personas, en su mayoría jóvenes, se apostan en horas de la noche frente al
Museo Nacional, donde queda instalado El Foro Humano 2008, de la Alianza para una
Nueva Humanidad, presidido por el escritor indio Deepak Chopra. Los manifestantes
dicen estar cansados de las políticas de la administración de Arias, quien llegó al poder
gracias a una reforma de la Constitución que prohibía le reelección presidencial y que
nunca pasó por la Asamblea Legislativa.


Jueves 13

Finaliza el paro de labores realizado por los sindicatos del sector salud. El paro había
sido por exigir a las autoridades del Hospital Calderón Guardia que mejore el servicio
de emergencia. Se acuerda solicitar a la Oficina Central de la Caja, Departamento de
Desarrollo Organizacional, un estudio del clima organizacional, tiempos y
movimientos, también se busca mejorar la calidad del servicio en Emergencias.
Además, se acuerda solicitar la intervención del master Sergio Herrera con el fin de que
realice un estudio de impacto psicológico y físico para los funcionarios de Urgencias.


Viernes 28

La presidenta de la agrupación sindical de la APSE, Beatriz Ferreto, recalca que las
amenazas de huelga se mantienen en pie y este movimiento será indefinido hasta que
no reciban una respuesta positiva a sus demandas. Un menor número de alumnos por
aula y la falta de pago son 2 problemas que para los docentes requieren de una atención
inmediata. Ellos quieren, además, que se les incluya en la recalificación de puestos, tal y
como se hizo con otros trabajadores del gobierno central.


                                 Glosario de Siglas

APSE                  Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
FIT                   Frente Interno
ICE                   Instituto Costarricense de Electricidad
JAPDEVA               Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la
                      Vertiente Atlántica
SINTRAJAP             Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA
TLC                   Tratado de Libre Comercio




                                                                                         2
