Cronología del Conflicto Social
Costa Rica
Abril de 2008
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 220
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de Costa Rica
Integrantes  Marco A. Gandásegui, h.,
   Azael Carrera, 
   Samuel Pinto
Diarios   La Prensa Libre,
   La Nación
Otras fuentes  Radio Dignidad,
   Bilateral.Org,
   Por la Boca Vive el Pez,
   Archivo APSE
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités 
de Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los 
cuales, bajo la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de 
la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más 
países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
1
Costa Rica
Cronología del conflicto social
Abril de 2008
Martes 1
Unos doscientos indígenas de todas las edades se desplazan desde sus territorios 
montañosos de Talamanca y otras partes del país, hasta el centro político de San José. 
Exigen que sus derechos sean respetados y para denunciar la abierta discriminación de 
que siguen siendo objeto. Responsabilizan al Ejecutivo, a la Asamblea Legislativa y al 
Poder Judicial por la presente situación creada por el Tratado de Libre Comercio (TLC)
y las leyes que lo complementan. Mujeres y hombres indígenas dialogan con los 
josefinos de la calle, hacen oír su voz dentro del recinto de la Asamblea Legislativa, 
pronuncian un discurso frente a la Sala Cuarta Constitucional, entregan  su pliego de 
peticiones, explican sus razones a la prensa y corean consignas recordando la gesta 
histórica de Pablo Presbere. Los representantes indígenas exigen que se les respeten sus 
derechos a cultivar la tierra, a sembrar sus propias semillas, a practicar su medicina 
tradicional y, sobre todo, a definir ellos mismos el modelo de desarrollo para sus 
territorios. El gobierno de Costa Rica se ha comprometido con la comunidad 
internacional a respetar esos derechos y a evitar la  discriminación de los indígenas. 
Miércoles 2
Las organizaciones ecologistas que integran el Bloque Verde denuncian al gobierno y 
hacen un vehemente llamado a los diputados para que respeten la voluntad popular y 
suspendan el trámite de ley de Unión para la Protección de Obtenciones Vegetales (UPOV-
9). La organización ha recolectado 70 mil firmas de apoyo a la no aprobación de esta ley. 
Según los ecologistas estas firmas constituye, a su vez, un inequívoco llamado a la 
Asamblea Legislativa para que cese el trámite que califican como atropellado y sin 
discusión para aprobar el Convenio UPOV-91.  
Cientos de profesores y trabajadores de secundaria abarrotan el parqueo de la Asociación 
de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) en la ciudad de San José durante la 
concentración convocada el segundo día de huelga. El apoyo a la huelga se extiende cada 
día más. El magisterio exige respeto a sus derechos, pago puntual y correcto de su salario y 
equiparación salarial con el gobierno central como lo fue prometido y firmado por el actual 
gobierno. Los trabajadores de la educación secundaria se preguntan ¿qué hace el Ministerio 
de Trabajo? ¿Por qué no actúa cuando no se les paga de manera correcta o se les excluye de 
la equiparación salarial? En una candente sesión se acordó continuar en huelga indefinida y 
tomar otras medidas a fin de que sus legítimos derechos sean respetados. 
Jueves 3
2
La APSE continúa con la posición de no deponer la huelga, hasta que el Ministerio de 
Educación Pública (MEP) le entregue los plazos en que dará solución a sus peticiones 
salariales. En la otra acera el Ministerio no accederá a esa negociación hasta que depongan 
la huelga. En términos generales la negociación está en un punto muerto, pues ninguno de 
los dos cede para deponer la huelga y llegar a un acuerdo. La APSE planea más actividades 
y formas de presión hacia el Gobierno. Beatriz Ferreto, presidenta de la APSE, indicó que 
al tercer día de huelga no se han sentado a negociar con el Gobierno y por lo tanto la huelga 
continuará indefinidamente. 
Lunes 7
La Federación Ecologista para la Conservación de la Naturaleza (FECON) denuncia las 
intenciones del gobierno de eliminar la moratoria para realizar expediciones petroleras. Las 
intenciones del gobierno costarricense de retomar las exploraciones petroleras en territorio 
nacional, ahora con capital chino, abre de nuevo la polémica sobre el futuro ambientalista 
del país. Esta noticia causó indignación entre las organizaciones ecologistas que libran una 
batalla desde 1997 por declarar al país libre de exploraciones petroleras. Según los 
ecologistas, la China National Petroleum Corp. (CNPC), interesada en invertir en este 
sector, tiene antecedentes graves en materia ambiental.
Jueves 10
Varios autobuses de zonas rurales del país llenan la capital con profesores que vienen en 
apoyo a la huelga de la APSE. Al menos dos cuadras de la avenida Segunda se llenan con 
los huelguistas y la mayoría provienen de zonas alejadas. Luego de la marcha convocada 
por la APSE en diferentes puntos de la capital, tanto esa organización como el MEP 
tuvieron cierto acercamiento y pactaron que los primeros entregarán una contrapropuesta a 
esa cartera. Los dirigentes de la organización arguyen que si el MEP no resuelve todas las 
peticiones no van a levantar la huelga.
Sábado 12
Los vecinos del residencial Las Catalinas  salen a protestar, porque no están dispuestos a 
permitir que la municipalidad de El Guarco les suministre barro y contaminación en vez de 
agua potable. Una de las vecinas del lugar presentó un recurso de amparo contra la 
municipalidad local. Sin embargo, como lo señalan los vecinos, el alcalde de El Guarco no 
da la cara y más bien cuando se trata de atender a los afectados opta por esconderse o 
simplemente no asiste a las sesiones municipales. Lo más grave es que, a pesar de la 
situación, la municipalidad sigue otorgando permisos de construcción en terrenos aledaños 
y los grandes condominios siguen su marcha.
Martes 15
3
Las organizaciones sociales y laborales se están organizando de cara a las manifestaciones 
que realizarán el 1º de mayo, Día Internacional del Trabajador. El tema central de las 
consignas será el aumento constante del costo de vida.  Según  Edgar Morales Quesada, 
secretario adjunto de la Asociación de Empleados Públicos y Privados (ANEP), también se 
denunciará que no se permite el establecimiento de sindicatos para los empleados del sector 
privado, al tiempo de que la negociación de las Convenciones Colectivas no se está 
cumpliendo en su totalidad. Morales comentó que ante las constantes alzas en los servicios, 
se está atentando contra la pequeña y mediana empresa y contra la clase baja y media baja.  
Las organizaciones sindicales hicieron un llamado a la población para que participen en 
esta actividad. Se estima que la participación a la actividad será multitudinaria.
Jueves 17
La APSE rechaza el acuerdo al que llegaron con las autoridades del MEP de posponer la 
huelga y aceptar la mejora propuesta en el estatus profesional de los docentes. La APSE no 
acepta que el incremento salarial se aplique en septiembre, exige que sea inmediato y 
retroactivo a enero. A su vez, exige el mismo trato recibido por otros 6 mil profesionales 
del sector público, quienes reciben un ajuste extra del 14%, en promedio.
Martes 22
Agricultores protestan por un atraso de tres años y medio en el registro de nuevos productos 
agroquímicos, especialmente los llamados genéricos que son más baratos que los de marca. 
El acto se realiza en los alrededores del edificio del Ministerio de Agricultura y Ganadería
(MAG), en La Sabana, organizada por la Unión Nacional de Pequeños y Medianos 
Productores Agropecuarios (UPANACIONAL) y la Corporación Arrocera Nacional 
(CONARROZ). La versión de UPANACIONAL y CONARROZ establece que la 
obligación de comprar plaguicidas de marca eleva los costos de producción y el precio final 
de los productos.
Jueves 24 
La APSE anuncia el fin de la huelga que duró casi cuatro semanas. La presidenta de la 
APSE, Beatriz Ferreto, anuncia que un 80% de los huelguistas reunidos en 28 
concentraciones acuerdan aceptar el documento emanado de las negociaciones con el 
Ministerio de Educación. El viernes, 25 de abril, se reiniciarán las clases en los centros 
educativos de secundaria de todo el país. Se excluyen las zonas alejadas, debidamente 
calificadas, donde las clases se reiniciarán el lunes, 28 de abril. Expresiones de júbilo se 
externaron en la mayoría de las concentraciones. El gobierno aceptó las demandas de 
incrementos salariales de los educadores.
4
Jueves 24
Los diputados costarricenses aprueban en segundo debate una nueva ley de marcas que 
forma parte de la legislación necesaria para que el TLC con Estados Unidos pueda entrar a 
regir en el país centroamericano, informó hoy el Congreso.
Lunes 28
Ambientalistas protestan por la decisión del gobierno de  autorizar la explotación de una 
mina de oro a cielo abierto cerca del río San Juan, perteneciente a Nicaragua. En una 
declaración conjunta, organizaciones ambientalistas advierten que la concesión a la 
empresa minera canadiense, Industrias Infinito S.A., puede afectar las relaciones entre 
Nicaragua y Costa Rica porque "será causa segura de conflictos relacionados con nuestros 
recursos naturales". La declaración de protesta fue  suscrita por representantes del Frente 
Norte de Oposición a la Minería de Cielo Abierto  y la Unión Norte por la Vida 
(UNOVIDA), ambos de Costa Rica, y por los ecologistas Centro Humboldt y Fundación 
del Río, de Nicaragua. La firma canadiense, subsidiaria del consorcio Vanesa Ventures, 
explotaría un área en la zona de Las Crucitas, en San Carlos de Costa Rica, a sólo tres 
kilómetros del río San Juan, en territorio de Nicaragua. Los ambientalistas advierten que el 
proyecto tendría un efecto "catastrófico e irreversible para la flora, la fauna y la población" 
que reside cerca del río San Juan, cuya cuenca contiene el depósito de agua más grande de 
Centroamérica.
Glosario de Siglas
ANEP Asociación de Empleados Públicos y Privados 
APSE La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
CNPC China National Petroleum Corp.
CONARROZ Corporación Arrocera Nacional
FECON Federación Ecologista
MAG Ministerio de Agricultura y Ganadería
MEP Ministerio de Educación Pública 
TLC Tratado de Libre Comercio.
UNOVIDA Unión Norte por la Vida 
UPANACIONAL Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios 
UPOV-91 Unión para la Protección de Obtenciones Vegetales
