Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
Otras fuentes  Espacio Insular
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités 
de Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los 
cuales, bajo la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de 
la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más 
países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica 
Cronología de Conflicto Social 
Mayo de 2008 
 
 
 
Jueves 1 
 
En conmemoración del 1º de Mayo, Día de los Trabajadores, 5 mil trabajadores marchan en 
San José hasta el Congreso para reclamarle al gobierno por el alto costo de vida y para 
demandar mejoras salariales. Albino Vargas, secretario general de la Asociación Nacional 
de Empleados Públicos (ANEP) sostiene que "necesitamos que se mejoren las condiciones 
económicas de la clase trabajadora, amenazadas por los altos precios que afectan a la 
mayoría de los costarricenses", a la vez que afirma que “la próxima negociación salarial 
debe atenuar el golpe al bolsillo que representan las políticas de Oscar Arias".   
 
 
Viernes 2 
 
La Asamblea Legislativa aprueba la Ley General que establece el fin del dominio estatal en 
el sector de las telecomunicaciones. La normativa permitirá la entrada de empresas 
privadas, tanto nacionales como extranjeras, al mercado de la telefonía móvil, internet y 
telefonía IP, que se encontraba en manos del gobierno. La Ley General crea la 
Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL), que dependerá de la Autoridad 
Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP), encargada de la regulación de las tarifas. 
La Ley General de Telecomunicaciones es un producto del Tratado de Libre Comercio 
(TLC) con Estados Unidos.   
 
 
Sábado 3 
 
Comunicadores sociales agrupados en el Instituto para la Libertad de Expresión (IPLEX) 
califican como un "triunfo" el voto de la Sala Constitucional que garantiza el secreto 
profesional como un derecho de los periodistas. En un comunicado, el IPLEX indica que 
"el voto histórico que confirma el derecho de todos los periodistas a mantener la identidad 
de sus fuentes como secreto profesional debe analizarse en Costa Rica como un triunfo y un 
reconocimiento a los comunicadores y a los medios informativos en su fundamental rol de 
garantes de la democracia costarricense". 
 
 
Lunes 5 
 
Hasel Díaz, directora de Control de Gestión Administrativa de la Defensoría de los 
Habitantes, afirma que la Dirección Nacional de Pensiones (DNP) es una de las 
instituciones “más ineficientes del país”. Según Díaz, la Sala IV de la Corte Suprema de 
Justicia debe tener más de 2 mil denuncias acumulados en contra de la DNP. La funcionaria 
Costa Rica – Cronología Mayo 2008 – OSAL 
critica el estado de la DNP, que tiene casi 22 mil expedientes pendientes para digitalizar, 
pese a la promesa del ministro de Trabajo, Francisco Morales, de encontrar soluciones.  
 
 
Martes 6 
 
Los taxistas formales acusan al presidente Óscar Arias de no cumplir con su palabra de 
proceder a la reforma al Código de Comercio, donde permite el servicio de porteo de 
personas. Según Maikol Sosa, gerente general de la Federación Nacional de Taxistas, “el 
presidente Arias se comprometió con la dirigencia de taxis el 3 de agosto del año anterior, a 
convocar a sesiones extraordinarias de la Asamblea Legislativa. En enero de 2008 Arias se 
disculpó y volvió a prometer que en mayo convocaría a la bancada de diputados 
oficialistas. Nuevamente no cumplió”.  
 
 
Jueves 8  
 
El canciller costarricense, Bruno Stagno, informa que no firmó la declaración de la cumbre 
sobre soberanía y seguridad alimentaria de Managua por contener conceptos "poco claros". 
Stagno señala que se le achaca mucha responsabilidad de la crisis a los países 
desarrollados, "pero también hay una cierta cuota de responsabilidad de los países en vías 
de desarrollo. Entre los términos "ambiguos" de la declaración enumera conceptos como el 
de "soberanía solidaria", "comercialización justa" y "países empobrecidos". Aclara que el 
marginarse de la declaración no implica que Costa Rica se aparte del proceso.   
 
 
Viernes 9 
 
El plan de urgencia anunciado por el gobierno para minimizar los efectos de la inseguridad 
alimentaria no satisfice las expectativas de las organizaciones agrícolas. Según el 
representante de los productores ante la Corporación Arrocera Nacional (CONARROZ), 
Óscar Campos, el gobierno sigue tratando de darles a los agricultores “atolillo con el dedo”, 
inventando planes que no van a servir y sostiene que “creemos que mientras que el 
gobierno no reconozca que existe una crisis, va a seguir planteando acciones de largo 
plazo”. Marcos Ramírez, presidente de la Alianza Nacional Campesina (ANC), por su lado, 
dice que el planteamiento no cuenta con acciones que ayuden al productor, a la vez que 
afirma que “hemos pedido que las bodegas del Central Nacional de  Productores sean 
utilizadas para el secado y el almacenamiento a bajos precios, sin encontrar eco”.  
 
 
Lunes 12 
 
El ministro de Comercio Exterior, Marco Vinicio Ruiz, informa que el gobierno nacional 
tiene listo el proyecto para reformar el régimen de zonas francas y cumplir con el mandato 
de la Organización Mundial del Comercio (OMC) de eliminar los incentivos antes de 2015. 
El régimen de zonas francas es el conjunto de incentivos y beneficios que el Estado otorga 
a las empresas que realicen inversiones nuevas en el país. El vicepresidente de la Cámara 
 2
Costa Rica – Cronología Mayo 2008 – OSAL 
de Exportadores de Costa Rica, Marco Fidel Tristán, dice que el gobierno le debe una 
propuesta concreta que ponga reglas claras para las personas que quieran venir a invertir en 
el país.   
 
 
Martes 13 
 
La ANC advierte que podrá llegar a la huelga de hambre si el gobierno no cumple con los 
compromisos adquiridos con ellos en septiembre de 2007. El dirigente Marcos Ramírez, 
detalla que el Ministerio de Agricultura se comprometió a la ampliación de  5 mil hectáreas 
de maíz. Además, se había acordado, según Ramírez, incrementar el hato ganadero 
mediante la especialidad de cría de ganado y la transformación del Instituto de Desarrollo 
Agrario (IDA) para la compra y otorgamiento de tierras con fines productivos. Finalmente, 
Ramírez subraya que las autoridades no han puesto en marcha el compromiso y, sin 
embargo, anuncian un plan para enfrentar la crisis alimentaria.  
 
 
Miércoles 14 
 
En caso de prosperar un proyecto de ley en la Comisión Permanente de Administración y 
Gobierno, a casi mil familias que se encuentran en condición de pobreza o pobreza 
extrema, y que le adeudan dineros al Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU), 
se les podría condonar la totalidad el saldo. La iniciativa beneficiaría a proyectos en Limón, 
Guanacaste, Pérez Zeledón y Puntarenas, donde se invirtieron 2.360 millones de colones. 
Los proyectos fueron financiados mediante un contrato de préstamo entre Costa Rica y el 
Banco Interamericano de Desarrollo (BID), por la suma de 17,3 millones de colones.   
 
 
Jueves 15 
 
Los vecinos de San Rafael de Alajuela deciden manifestarse por cuarta vez y cerrar todas 
las vías que comunican con el centro penitenciario La Reforma. El propósito es frenar el 
paso de maquinaria pesada por el lugar, ya que han despedazado las calles, que actualmente 
lucen llenas de huecos y ocasionan polvo. Los vecinos indican que han acudido en primera 
instancia a la municipalidad local y a los empresarios de los tajos, pero que el problema no 
se resuelve y hacen promesas que no cumplen a la comunidad.  
 
 
Viernes 16 
 
La Asamblea Legislativa del país centroamericano aprueba la Ley General que establece el 
fin del dominio estatal en el sector de las telecomunicaciones. Esta normativa permitirá la 
entrada de empresas privadas, tanto nacionales como extranjeras, al mercado de la telefonía 
móvil, Internet y telefonía IP, que hasta el momento se encontraba en manos del Instituto 
Costarricense de Electricidad (ICE). Esta ley establece la creación de la SUTEL, que 
dependerá de la ARESEP, encargada de la regulación de las tarifas. La Ley General de 
Telecomunicaciones se enmarca en la agenda de ejecución del TLC con EE.UU. y 
 3
Costa Rica – Cronología Mayo 2008 – OSAL 
Centroamérica. Sentimientos encontrados rodean la reciente aprobación, pues mientras el 
ICE y los empresarios aplauden el hecho, las organizaciones sindicales de la entidad se 
lamentan.  
 
 
Sábado 17 
 
La Cruzada Nacional de Protección al Anciano (FECRUNAPA) denuncia que Hacienda 
recaudó 5 mil millones de colones del impuesto a licores, cerveza y cigarrillos, pero no 
cumple con entregárselos a los 109 hogares de ancianos en bancarrota, lo que es una burla a 
los adultos mayores. La Federación Hogares, el Hogar de Ancianos en Guácimo y el Centro 
de Ancianos en Santo Domingo de Heredia plantean que “la crisis económica se agravará si 
a la Junta de Protección Social, ahora la obligan a cancelar los premios sin cobrar hasta por 
un lapso de 4 años, dinero que no llegará a Instituciones sociales. Diversos estudios señalan 
que “el costo promedio mensual de atención por cada anciano asciende a los doscientos 
cincuenta mil colones por persona por mes, tomando en cuenta los costos en casos de 
discapacidad física o mental del anciano”.   
 
 
Lunes 19 
 
Los dirigentes del Sindicato de la Salud y la Seguridad Social (SISSS) rechazan el 
comunicado de los representantes de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) que 
anuncia el levantamiento de la huelga en el Hospital Nacional Psiquiátrico. Según el SISS, 
el movimiento sigue y serán los empleados en asamblea quienes determinarán el futuro de 
la huelga. Entre los aspectos que demandan los trabajadores está la creación de un mínimo 
de 250 plazas nuevas en diversas especialidades, la compra de equipo nuevo y el aumento 
del incentivo diario por riesgo nosocomial. El aumento se traduciría en 90 mil colones 
mensuales.   
 
 
Martes 27 
 
Unos 700 taxistas, representantes de las bases de operación del Foro Nacional de Taxistas, 
visitan la Casa Presidencial para exigir que el proyecto de derogatoria del porteo (taxistas 
ilegales) se mantenga en los primeros lugares en la Comisión de Asuntos Jurídicos de la 
Asamblea Legislativa. Aclaran que no quieren desplazar la Ley de Tránsito ni los proyectos 
relacionados con el TLC. Sin embargo, no aceptan que la iniciativa del porteo sea 
desplazada a los últimos lugares. La ministra de Obras Públicas y Transportes dice que el 
gobierno tiene las manos atadas, ya que este tema debe ser resuelto por las autoridades 
legislativas.  
 
 
Viernes 30 
 
Un paro de labores en el muelle petrolero de Moín amenaza con suspender el suministro de 
gas para cocinar. Los trabajadores reclaman un pago de 3 horas extra por cada buque 
 4
Costa Rica – Cronología Mayo 2008 – OSAL 
atracado o un incentivo por peligrosidad. La oficina de Prensa de la Junta de 
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) 
confirma que existe un paro. La Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE), a su vez, 
advierte que urge el atraque de un barco con 44 mil barriles de gas licuado de petróleo 
porque la reserva nacional está a punto de agotarse. RECOPE añade que debe pagar $20 
mil adicionales de multa por cada día de atraso que el barco pase en la bahía sin poder 
descargar.  
 
 
Sábado 31 
 
Más de una decena de heridos, entre ellos 7 policías, así como varios manifestantes 
detenidos es el saldo del enfrentamiento entre pobladores de Sardinal y autoridades. Los 
manifestantes se presentan para detener los trabajos de las maquinarias en la construcción 
del acueducto. El Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA), indicó en 
su momento que el proyecto no afectará a los vecinos, aunque algunos de éstos afirman que 
“en los ríos Sardinal y Brasil no hay ni para sacar un vaso de agua, porque la capa acuífera 
fue debilitada y usurpada por los constructores, y no vamos a dejar que estas empresas 
beneficien a los ricos y nos despojen de nuestros recursos naturales”.  
 
 
 
 
Glosario de Siglas 
 
ANC   Alianza Nacional Campesina 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos  
AyA    Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados  
BID                   Banco Interamericano de Desarrollo 
CCSS    Caja Costarricense de Seguro Social  
CONARROZ   Corporación Arrocera Nacional  
DNP   Dirección Nacional de Pensiones 
FECRUNAPA Cruzada Nacional de Protección al Anciano  
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad  
IDA    Instituto de Desarrollo Agrario  
INVU               Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo  
IPLEX         Instituto para la Libertad de Expresión 
JAPDEVA  Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la 
Vertiente Atlántica  
OMC   Organización Mundial de Comercio 
RECOPE  Refinadora Costarricense de Petróleo  
SISS    Sindicato de la Salud y la Seguridad Social  
SUTEL  Superintendencia de Telecomunicaciones  
TLC    Tratado de Libre Comercio 
 5
