Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
Otras fuentes  Espacio Insular
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Carlos Sandoval
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Junio de 2008 
 
 
 
Lunes 2 
 
La Comisión Nacional de Asuntos Indígenas (CONAI) realiza una declaración pública 
en la cual indica que mientras la necesidad campea en las zonas indígenas de Costa 
Rica, algunas organizaciones no gubernamentales (ONG) han recibido donaciones 
internacionales y hasta estatales que nunca llegan a los verdaderos beneficiarios. La 
misma es dirigida a la Contraloría General de la República (CGR) y se demanda regular 
los dineros recibidos por dichas entidades. 
 
 
Martes 3 
 
Mediante la frase “el agua no se negocia” los vecinos de Sardinal de Carrillo, 
Guanacaste, realizan bloqueos de las vías de acceso a lo localidad, esto debido a la 
decisión de Acueductos y Alcantarillados (A y A) de hacer una inversión para mejorar 
el acueducto local llamado “Coco-Ocotal”. De acuerdo a los vecinos éstas inversiones 
beneficiarán a los proyectos turísticos, más no a la comunidad. Se demanda paralizar la 
construcción del mismo, por lo que la Municipalidad de Carrillo suspende los permisos 
de construcción del acueducto. 
 
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) ejecuta una 
declaración pública en la que hace manifiesta su posición de solicitar un 10% de 
aumento en los salarios de los trabajadores que pertenecen al sector privado, la 
negociación para definir dicho aumento inicia el lunes 16 de junio en conjunto al 
Consejo Nacional de Salarios (CNS). 
 
Los productores agrícolas de la feria del agricultor en Heredia solicitan a la 
Municipalidad de Heredia una prórroga para ampliar el plazo del establecimiento de 
dicha feria en la avenida 14. Esta acción colectiva se lleva a cabo debido a que en días 
anteriores el ayuntamiento se pronunció respecto a la reubicación de la misma a causa 
de la construcción del nuevo hospital en la provincia de Heredia.   
 
 
Miércoles 4 
 
Las madres y los padres de las/los estudiantes de la Escuela Juanito Mora de Barranca, 
Puntarenas, protestan frente a las instalaciones del centro de enseñanza como señal de 
protesta por su malestar con la directora de la institución. Se solicita al Ministerio de 
Educación Pública (MEP) destituir a la directora del centro educativo por anomalías en 
el manejo de los fondos de la institución. 
 
Costa Rica – Cronología Junio 2008 – OSAL 
 2 
Tras una reunión que sostienen los líderes del movimiento de agricultores y la Junta 
Nacional de Ferias con el Concejo Municipal de Heredia, los comerciantes logran que la 
municipalidad herediana extendiera una prórroga más, por tres semanas, a partir del 7 
de junio de 2008 para que el mercado minorista se siga efectuando en la avenida 14. 
 
Los líderes del Comité pro defensa del agua y desarrollo del distrito de Sardinal en 
Carrillo, Guanacaste, con la consigna "Ni un paso atrás, el agua no se negocia", 
bloquean el paso de las vías de comunicación de la localidad, luego de que Ricardo 
Sancho, presidente del AyA anuncia una inversión millonaria para mejorar el acueducto 
local, esto con el fin de que esa comunidad deponga su oposición al proyecto de tomar 
millones de litros diarios de agua del acuífero local, para surtir los desarrollos turísticos 
e inmobiliarios de las vecinas playas de El Coco y Ocotal. Dada la manifestación de los 
vecinos, la Municipalidad de Carrillo, en Guanacaste detiene la construcción, la que se 
encuentra avanzada en un 70%. 
 
Dirigentes de diversos sindicatos solicitan respetar las libertades sindicales, ya que 
debido a su participación en el proceso del referéndum para el rechazo o la aprobación 
del Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Centroamérica, República Dominicana y 
EE.UU. (DR-CAFTA), realizado el 7 de octubre de 2007, son acosados con procesos de 
despido en su contra por lo que afirman que acudirán a la Organización Internacional 
del Trabajo (OIT) para detener la persecución sindical. 
 
El Sindicato de Empleados y Empleadas Universitarias (SINDEU) de la Universidad de 
Costa Rica (UCR) realiza un mitin en las afueras de la Rectoría de la UCR ya que luego 
de 3 meses de haber presentado un paquete de mas de mil apelaciones al estudio de 
clasificación y valoración de puestos en dicha universidad -tendiente a mejorar los 
salarios de las/los funcionarios/as- las autoridades universitarias no han realizado un 
pronunciamiento oficial.  
 
 
Jueves 5 
 
Los mecánicos portuarios de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) realizan un paro de labores al 
enterarse de que la entidad no tiene presupuesto para el pago del tiempo extra, por lo 
que se demanda solucionar dicho problema y/o el nombramiento de personal restante 
para el cumplimiento de las labores asignadas. 
 
El Sindicato de la Seguridad Social define en una reunión o asamblea que el lunes 16 de 
junio de 2008, los trabajadores del Hospital San Juan de Dios (HSJD) irán a una huelga 
general indefinida, debido a varias demandas que aún no han cumplido las autoridades 
del centro médico y la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS). Se solicitara el 
respaldo a las demandas del Frente de Organizaciones del Sector Social y la Seguridad 
(FOSSS) en materia de salarios, cesantía y anualidades; y el rechazo del acuerdo entre 
las autoridades de la CCSS, Unión Nacional de Empleados de la Caja Costarricense del 
Seguro Social (UNDECA) y la ANEP. 
 
 
Costa Rica – Cronología Junio 2008 – OSAL 
 3 
Viernes 6 
 
Los vecinos de los cantones de Guápiles, Pococí, Guácimo, Martina, Limón y Siquirres 
de Limón efectúan una denuncia ante los medios de comunicación por el problema del 
tratamiento de los desechos sólidos en dichos cantones que se remonta a más de 20 
años, cuando la solución económica ascendía a sólo 6 millones. 
 
 
Lunes 9 
 
Preocupados por la destrucción de los recursos naturales en Guanacaste, varios grupos 
ambientalistas como la Asociación Amigos del Parque y la Organización Bosques 
Nuestros se unen para pedir a las autoridades gubernamentales que se ponga fin a los 
abusos, y se hagan cumplir las leyes existentes, ya que la protección se está quedando 
solamente en el papel. 
 
Unas 40 familias del asentamiento IDA-Pedregoso en San Isidro de El General llevan 
más de 10 años sin agua, pese a que estudios técnicos demuestran que allí existe 
suficiente líquido. Por este motivo interponen una denuncia ante la Defensoría de los 
Habitantes (DH), respaldados por el recurso de amparo que la Sala Constitucional dio 
con lugar el 20 de marzo de 2007, se solicita a la municipalidad de la localidad que 
construya un acueducto de agua que abastezca a la comunidad.  
 
Un grupo de trabajadores del Ministerio de Salud (MINSA) efectúan un mitin afuera de 
dicho establecimiento, para mostrar su molestia con las autoridades de esa dependencia 
que pretenden implementar una transformación en los puestos de esa cartera mediante 
una política denominada Desarrollo Organizacional. 
 
 
Martes 10 
 
Mediante una declaración pública los trabajadores de las farmacias de la CCSS de todo 
el país manifiestan que irán a huelga general a partir del lunes 16 de junio de 2008, 
debido a que no se les ha otorgado el aumento salarial previsto con anterioridad por las 
autoridades de la institución, por lo que se solicita realizar el aumento salarial acordado 
con anterioridad. 
 
Los vecinos de Playa Grande en Guanacaste mantienen un enfrentamiento con la 
organización Leatherback Trust, conocido también como fideicomiso para la protección 
de las Baulas, encabezada por el biólogo Mario Boza, que es el viceministro del 
Ministerio de Ambiente y Energía (MINAE), debido al tema de las expropiaciones de 
los vecinos que colindan con los 50 metros de zona pública. Los vecinos solicitan al 
gobierno fiscalizar el proceder de la organización en cuanto desean expropiar a los 
lugareños para la construcción de un parque. 
 
Usuarios del Hospital La Anexión, en Nicoya, Guanacaste, exigen mejoras de la 
infraestructura física del edificio de fisioterapia, debido a que el espacio físico para la 
Costa Rica – Cronología Junio 2008 – OSAL 
 4 
atención de los enfermos es limitado y tiene poco acceso. La finalidad de esta demanda 
es solucionar el problema de hacinamiento al que se enfrenta el centro hospitalario. 
 
 
Miércoles 11 
 
Debido a declaraciones públicas realizadas por el MINSA en las que manifiesta que las 
farmacias de todos los Equipos Básicos de Atención Integral en Salud (EBAIS) del país 
podrían cerrar argumentando que no tienen regente, vecinos afectados en conjunto con 
la UNDECA se reúnen con la DH, el Colegio de Farmacéuticos, el MINSA y 
representantes de la CCSS. Sí los mismos sostienen el cierre de las farmacias, tanto 
vecinos como UNDECA amenazan con medidas de protesta. 
 
El Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA (SINTRAJAP) otorga 3 meses al gobierno 
para que contrate el personal que hace falta en los muelles y ejecute el estudio de 
revalorización de puestos. 
 
Diferentes grupos sociales se manifiestan en las afueras del Grupo La Nación, debido a 
que la información suministrada por dicho medio no es verídica y objetiva en cuanto a 
la reconstrucción de la protesta social costarricense. Los manifestantes protestan frente a 
este medio de comunicación queriendo retomar una idea aplicada por Carmen Lyra 
(escritora nacional y militante del Partido Vanguardia Popular) el 13 de junio de 1919. 
 
Varios ciudadanos de San Ramón, San José externan su malestar a medios de 
comunicación escrita, porque desde hace aproximadamente 2 semanas se produjo un 
deslizamiento que provocó un enorme hueco en la calle principal. Hasta ahora la 
Municipalidad de San Ramón no ha definido una fecha exacta para arreglar el hueco en 
la vía pública. 
 
 
Jueves 12 
 
En una conferencia de prensa la Corporación Arrocera Nacional (CONARROZ) 
denuncia que el plan alimentario propuesto por el gobierno es insostenible porque no 
existen seguros ni créditos para el sector agrícola nacional. Por lo que solicitan al 
gobierno políticas que solventen las necesidades planteadas. 
 
Los representantes de la Asociación de Productores Indígenas Drikuatko mediante una 
declaración pública plantean su malestar ante la falta de respuesta de los representantes 
de la Fundación de la Universidad de Costa Rica para la Investigación (FUNDEVI) y el 
Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) por haber dado marcha atrás al giro de 
recursos para el proyecto productivo de plátano en la zona de Talamanca, lo cual les ha 
ocasionado pérdidas millonarias. Pese a que en el informe jurídico elaborado por el 
laboratorio de Estudios Socio-jurídicos de la UCR, se detalla que el proyecto se manejó 
correctamente. 
 
El grupo “Los Patriotas” en un comunicado de prensa demandan anular el rechazo de 
las firmas que ejecuto el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) para la realización del 
Costa Rica – Cronología Junio 2008 – OSAL 
 5 
referéndum contra el Convenio Internacional para la Protección de Obtenciones 
Vegetales (UPOV). 
 
 
Viernes 13 
 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Privado 
(UCCAEP) pide a las autoridades de gobierno que se apliquen las acciones necesarias 
para que las operaciones portuarias se normalicen de inmediato. La crisis inició a 
principios de este mes cuando la CGR ordenó la suspensión en el pago de horas extras. 
 
Tras 5 hs de negociaciones entre representantes de la CCSS y del Sindicato de 
Trabajadores de las Farmacias, se logró la firma de un acta de acuerdos por ambas 
partes, la cual impidió la huelga prevista para iniciarse el lunes 16 de junio. Por lo que 
la Dirección de Recursos Humanos se compromete a realizar los ajustes técnicos 
correspondientes, a fin de mantener la homologación salarial entre las Tecnologías 
Médicas y la serie de Farmacia. 
 
 
Lunes 16 
 
La Federación Nacional de Cooperativas de Taxi solicita a la Autoridad Reguladora de 
los Servicios Públicos (ARESEP), mediante una declaración pública, aumentar la tarifa 
de taxis. Aunque los taxistas habían calculado que su petición de aumento sería de ¢40 
en el primer kilómetro y de ¢25 en el adicional, una vez hechos los cálculos respectivos 
notaron que deberían pedir ¢65 en el primero y ¢55 en el adicional. 
 
Dirigentes sindicales de la ANEP entregan al CNS una petición de aumento del 9% para 
los salarios mínimos de los trabajadores del sector privado. Esta demanda obedece a la 
necesidad de equiparar los salarios de los trabajadores con el salario real calculado en 
base a la inflación acumulada. 
 
Un grupo de servidores del HSJD inician una huelga en demanda de una serie de 
reivindicaciones que solicitan a las autoridades del Seguro Social. Entre estas demandas 
destacan: respaldo a las demandas del FOSS en materia de salarios, cesantía y 
anualidades; y el rechazo del acuerdo entre las autoridades de la CCSS, UNDECA y la 
ANEP. 
 
 
Martes 17 
 
Avanzada la tarde se produce un acercamiento entre autoridades de la CCSS y del 
Sindicato de la Salud y Seguridad Social (SISSS), que busca poner fin a la huelga que 
desde el pasado lunes 16 se inició en el HSJD. El SISSS respalda las demandas del 
FOSSS en materia de salarios, cesantía y anualidades; y rechaza el acuerdo entre las 
autoridades de la CCSS, UNDECA y la ANEP. 
 
 
Costa Rica – Cronología Junio 2008 – OSAL 
 6 
Miércoles 18 
 
Mediante una declaración pública el SINTRAJAP solicita a JAPDEVA contratar el 
personal faltante y la jornada laboral de 6 horas y pago de horas extra. Esta demanda se 
plantea, luego de que la CGR prohibió a la JAPDEVA continuar con la práctica de 
pagar horas extraordinarias al personal para mantener las operaciones durante las 24 hs. 
La operación portuaria está a punto de colapsar, no por culpa de los trabajadores como 
se ha afirmado en medios de comunicación, sino por la incapacidad de la 
administración, que se ha negado a contratar al personal necesario, afirmaron los 
dirigentes de SINTRAJAP. 
 
Un grupo de ciudadanos cristiano-evangélicos entregan a la Asamblea Legislativa 1.200 
firmas de personas que se oponen a la aprobación del proyecto que abriría la posibilidad 
de legalizar la unión civil entre personas homosexuales. Lo que demanda dicho sector es 
sacar el proyecto de la corriente legislativa. 
 
Representantes de la Iglesia Católica costarricense solicitan al gobierno poner más 
atención a los productores nacionales para afrontar la crisis que atraviesan y reconsidere 
el Plan Nacional de Alimentos anunciado el pasado 8 de mayo de 2008, para combatir la 
crisis alimentaria, que ya hace estragos en el mundo. 
 
 
Jueves 19 
 
Grupos pro vivienda y de organizaciones comunales de todo el país le solicitan al 
mandatario Óscar Arias Sánchez, que les cumpla la promesa de campaña política de 
dotarlos de casa propia, de lo contrario, a partir del 30 de junio, realizarán 
manifestaciones de protesta. 
 
Vecinos de Esparza, Puntarenas marchan contra la trata de menores de edad. Se 
incentiva que se creen leyes, mandatos y/o decretos que prevengan dicha actividad. Esta 
acción es dirigida a la administración de Arias Sánchez. 
 
 
Viernes 20 
 
Los vecinos de las diferentes comunidades afectadas de Siquirres, Limón,  aseguran que 
las empresas dedicadas a la siembra de piña para la exportación contaminan los ríos, por 
lo que deciden bloquear  la ruta 32 a la altura de El Cairo de Siquirres como medida de 
protesta a altas horas de la noche. 
 
Después de 5 días de huelga, por la noche del viernes 20, se llega a un acuerdo entre las 
autoridades de la CCSS y los representantes del Frente Sindical Interno del HSJD. Se 
llega al acuerdo de crear 38 plazas de profesionales en enfermería, 40 de asistentes de 
pacientes, y 114 de auxiliares de enfermería, y la política establecida para promover los 
nombramientos en propiedad del personal interino. 
 
 
Costa Rica – Cronología Junio 2008 – OSAL 
 7 
Jueves 26 
 
Los 900 alumnos del Colegio Técnico Profesional de Puntarenas en Puntarenas cierran 
con cadenas y candados, los portones de acceso al plantel para exigir a las autoridades 
del MEP la salida del director, Guillermo Hio Soto. Los alumnos argumentan que existe 
amplia disconformidad por la administración del centro educativo. 
 
 
Sábado 28 
 
El Congreso Nacional Arrocero, mediante una asamblea, solicita al gobierno crear 
créditos y seguros para el sector agrícola nacional. Los integrantes aseguran que el día 
de hoy es difícil adquirir créditos y seguros debido a los requisitos que exigen los 
bancos y por ser considerado como una actividad productiva de alto riesgo. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
A y A   Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados  
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados  
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos  
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social  
CGR   Contraloría General de la República  
CNS   Consejo Nacional de Salarios 
CONAI  Comisión Nacional de Asuntos Indígenas  
CONARROZ  Corporación Arrocera Nacional  
DH Defensoría de los Habitantes  
DR-CAFTA Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República 
Dominicana y EE.UU. 
EBAIS  Equipos Básicos de Atención Integral en Salud 
FOSSS Frente de Organizaciones del Sector Social y la Seguridad 
FUNDEVI Fundación de la Universidad de Costa Rica para la Investigación  
HSJD Hospital San Juan de Dios 
IMAS Instituto Mixto de Ayuda Social  
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de 
la Vertiente Atlántica 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MINAE  Ministerio de Ambiente y Energía 
MINSA    Ministerio de Salud  
OIT   Organización Internacional del Trabajo  
ONG   Organización no Gubernamental  
SINDEU  Sindicato de Empleados y Empleadas Universitarias  
SINTRAJAP  Sindicato de trabajadores de JAPDEVA 
SISSS   Sindicato de la Salud y Seguridad Social 
TLC   Tratado de Libre Comercio 
TSE   Tribunal Supremo de Elecciones 
Costa Rica – Cronología Junio 2008 – OSAL 
 8 
 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado  
UCR   Universidad de Costa Rica  
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja Costarricense de 
Seguridad Social  
UPOV Convenio Internacional para la Protección de Obtenciones 
Vegetales  
 
 
 
