Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
Otras fuentes  Espacio Insular
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Noviembre de 2008 
 
 
Octubre 
 
Jueves 30 
 
El Consejo Universitario de la Universidad de Costa Rica (UCR) hace público su 
pronunciamiento en relación a los permisos para desarrollar un proyecto minero en Las 
Crucitas, en la zona norte del país. Este proyecto minero, que fue autorizado mediante 
un decreto ejecutivo firmado por el jerarca del Ministerio de Ambiente, Energía y 
Telecomunicaciones (MINAET), Roberto Dobles, y el Presidente de la República, 
Óscar Arias, levanta polémica debido a los eventuales daños ambientales y perjuicios en 
la salud de las comunidades cercanas, que puedan ocasionarse con la actividad minera a 
cielo abierto. El Consejo Universitario solicita al presidente de la República la 
derogación inmediata del decreto ejecutivo, así como que se restablezca la moratoria en 
materia de metales, existente anteriormente, y que regulaba la actividad minera. 
 
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) organiza un foro 
llamado “Primer Foro de Flexibilización Laboral y Libertad Sindical en Costa Rica”. En 
este foro diversos representantes de organizaciones sociales, de entidades públicas como 
el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) y de entidades internacionales 
como la Organización Internacional del Trabajo (OIT) discuten las medidas que 
promueven la flexibilidad laboral, en términos de las implicaciones para trabajo decente 
que estas medidas puedan tener. 
 
 
Viernes 31 
 
Un día después el Consejo Universitario de la Universidad Nacional (UNA) hace 
público su pronunciamiento en contra del proyecto minero Las Crucitas. Los miembros 
de este Consejo Universitario cuestionan la conveniencia nacional del proyecto, 
argumento con el que se defiende la firma del decreto ejecutivo que permite dicha 
actividad. De la misma forma, cuestionan los beneficios que podrá tener la minería, en 
función de los impactos ecológicos y económicos para la comunidad. El Consejo 
Universitario de la UNA solicita la derogación del decreto ejecutivo. 
 
Los muelleros de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la 
Vertiente Atlántica (JAPDEVA) deciden solicitar al gobierno una indemnización de 280 
millones de colones costarricenses (unos 500 mil dólares) para cada trabajador, a 
cambio de la concesión de los puertos de Moín y Limón en la provincia de Limón. La 
decisión es tomada durante la Asamblea de Trabajadores celebrada en el Gimnasio 
Eddy Bermúdez de Limón. 
 
 
 
 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2008 – OSAL 
Noviembre 
 
Sábado 1 
 
Los trabajadores de la Municipalidad de Alajuela, en la provincia de Alajuela, realizan 
un paro de labores como medida de presión para que se les realice un reajuste salarial y 
se haga una modificación al reglamento interno de trabajo. La modificación al 
reglamento se solicita en lo referente a accidentes laborales, dado que aunque los 
trabajadores cuenten con póliza de seguros, en caso de sufrir un accidente laboral deben 
pagar el deducible por dicho concepto. 
 
 
Lunes 3 
 
Un grupo de taxistas, afiliados a la ANEP, realiza una declaración pública en la cual 
indican que demandaran al Estado y pedirán que los indemnice por la falta de acciones 
contra el servicio ilegal. De acuerdo con éstos, el Estado incumple el contrato de 
concesión al ser cómplice de la competencia desleal con los “piratas”, nombre con el 
que se conoce a los taxistas informales que prestan el servicio de transporte en el país. 
 
El Sindicato de Técnicos y Asistentes Administrativos de Farmacia (SINTAF) y el 
personal técnico y profesional de la Clínica Marcial Rodríguez anuncian que irán a 
huelga a partir del lunes 3, debido al incumplimiento de los acuerdos por parte de las 
autoridades del Seguro Social. Denuncian el serio problema de recargo laboral que 
enfrentan por la excesiva cantidad de recetas que se despachan diariamente y la 
insuficiente cantidad de personal técnico y de farmacéuticos para cumplir con el 
despacho de recetas. 
 
La Cámara de Exportadores de Costa Rica (CADEXCO) realiza una declaración pública 
en la que exige al gobierno participación en la elaboración de planes de requisitos, 
análisis de las ofertas y carteles de licitación en el proceso de concesión de los puertos 
de Moín y Limón en la provincia de Limón. 
 
 
Miércoles 5 
 
La ausencia de 20 diputados en el plenario impide la aprobación en primer debate de un 
plan para permitir el registro de agroquímicos baratos. Esto provoca el descontento de 
un grupo de agricultores que esperaban desde el  día anterior la aprobación en primer 
debate del proyecto. Los representantes de organizaciones como la Cooperativa 
Agrícola Industrial y de Servicios Múltiples El General (COOPEAGRI) de Pérez 
Zeledón y Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios  
(UPANACIONAL), junto con diputados de oposición del Partido Acción Ciudadana 
(PAC), y del Movimiento Libertario (ML) y decenas de agricultores, marchan hasta la 
Casa Presidencial para pedir una explicación al Poder Ejecutivo.  
 
 
 
 
 2 
 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2008 – OSAL 
Viernes 7 
 
Más de 200 porteadores que prestan el servicio de transporte puerta a puerta, realizan 
una manifestación frente a la Municipalidad de San Ramón, en la provincia de Alajuela, 
en protesta por el cierre de los parqueos privados donde operaban 5 empresas de porteo. 
Los porteadores demandan que se les permita seguir operando como lo venían haciendo. 
 
 
Sábado 8 
 
Vecinos de la frontera con Panamá solicitan a los diputados de la provincia de 
Puntarenas buscar los votos necesarios para aprobar el proyecto de ley de la milla 
fronteriza, que se encuentra en el primer lugar de la agenda de la Comisión de Gobierno 
y Administración, en la Asamblea Legislativa. La legislación servirá para otorgar títulos 
de propiedad a las personas que habitan 2 mil metros lineales de la zona fronteriza con 
Panamá. 
 
 
Domingo 9 
 
Los representantes del MINAET, Acueductos y Alcantarillados (AyA) y el Servicio 
Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y Avenamiento (SENARA), presentan en la 
comunidad de Sardinal el documento “Gestión de la Seguridad Hídrica del Acuífero 
Sardinal”. En este encuentro, los representantes gubernamentales señalan que los 
mantos acuíferos de Sardinal se encuentran fuera de riesgo, a pesar del desarrollo 
turístico en la zona. Los vecinos de la comunidad rechazan el informe presentado por el 
gobierno, y solicitan la realización de un nuevo estudio sobre las condiciones hídricas 
de la zona. Por su parte, los desarrolladores de los proyectos turísticos movilizan a una 
serie de trabajadores de la construcción, en su mayoría nicaragüenses, a fin de apoyar el 
desarrollo inmobiliario en la zona. Ante esta estrategia de movilización, los vecinos de 
Sardinal impiden la entrada de los trabajadores de la construcción en el encuentro con 
los representantes gubernamentales. 
 
 
Martes 11 
 
La Municipalidad y los vecinos del cantón de Siquirres en Limón anuncian medidas de 
presión si el gobierno y la Comisión Nacional de Emergencias (CNE) no solucionan los 
problemas causados por las inundaciones de los años 2007 y 2008 . Tanto el gobierno 
local como los afectados presentaron un recurso de amparo contra la CNE, por 
considerar que no ha realizado los trabajos, ni se ha invertido el dinero necesario para 
atender las emergencias. 
 
 
Miércoles 12 
 
Una serie de organizaciones sociales, encabezadas por la ANEP, circulan por Internet 
una propuesta de solicitud de renegociación del Tratado de Libre Comercio entre 
Centroamérica, República Dominicana y Estados Unidos (TLC). De acuerdo a la 
 3 
 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2008 – OSAL 
propuesta denominada “Campaña de Renegociación Centroamericana del TLC” 
(CARECA), Ottón Solís, presidente de la comisión política del PAC, sería el vocero de 
esta iniciativa. Esta iniciativa surge de cara a la elección de Barack Obama como 
próximo presidente de los Estados Unidos. 
 
Un grupo de ex taxistas realiza una manifestación frente a la casa del Presidente de la 
República, Oscar Arias Sánchez, en Rohmoser, San José, para pedir que se les regresen 
las placas con las que trabajaban, a través de un permiso de operación. 
 
 
Jueves 13 
 
Varias organizaciones campesinas entre las que destacan UPANACIONAL, 
COOPEAGRI, COOPEATIRRO, Coopecañera de San Ramón, la Cámara Nacional de 
Productores Independientes de Banano (ANAPROBAN), la Cámara Nacional de 
Productores Genéricos (CONAPROGE), los Productores de Arroz, la Unión de 
Productores Agropecuarios Independientes de Pérez Zeledón (UPIAV), la Cámara de 
Productores de Caña del Atlántico, AGRIATIRRO y la Unión Nacional de Productores 
Agropecuarios Costarricense (UNAG), realizan una declaración pública en la que 
señalan que no permitirán que se haga ningún cambio al proyecto de ley que agilizaría 
el registro de plaguicidas, y exigen al Plenario de la Asamblea Legislativa someter a 
votación el proyecto de ley. 
 
La ANEP envía una nota al ministro de Hacienda, Guillermo Zúñiga, en la que le 
solicita hacer valer la modificación a ley de salario escolar, para que sea exonerado del 
impuesto de la renta. 
 
Los vecinos del cantón de Zarcero inician las gestiones para solicitar el cierre de la 
cantera La Montañita. El descontento de los vecinos de Zarcero con las voladuras 
realizadas por el tajo comenzó hace 3 años, tras la caída de una piedra de 7,5 kilogramos 
que atravesó el techo de una vivienda. Diego Barrantes, coordinador del Comité 
Patriótico Zarcereño, explica que la manera más viable para conseguir el cierre del tajo 
es mediante un plebiscito, proceso que solicitarán al municipio en los próximos días. 
 
 
Viernes 14 
 
El Frente de Oposición a la Minería de Oro realiza una declaración pública en la que 
anuncia la realización de una marcha para este día, como medida de protesta para exigir 
al gobierno la cancelación definitiva de la concesión dada a la transnacional Vanessa 
Ventures, y su filial costarricense Industrias Infinito S.A. Dicha transnacional es la que 
se encarga de la explotación minera en Las Crucitas, Cutris de San Carlos en la 
provincia de Alajuela. 
 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada (UCCAEP) 
presenta una demanda contra el Instituto Nacional de Seguros (INS) ante el Tribunal 
Contencioso Administrativo, para que se declare nulo el incremento del 10%, 
únicamente a las empresas privadas en la póliza de riesgos del trabajo. 
 
 4 
 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2008 – OSAL 
 
Sábado 15 
 
Varias agrupaciones afiliadas al Frente de Oposición a la Minería de Oro, entre ellas 
colegiales y fuerzas vivas, realizan una marcha por las principales calles de Ciudad 
Quesada, San Carlos en la provincia de Alajuela, para exigir la cancelación definitiva de 
la concesión dada por el Gobierno a la empresa Vanessa Ventures y su filial 
costarricense Industrias Infinito S.A., para la explotación minera en Las Crucitas, Cutris 
de San Carlos. 
 
Estudiantes y vecinos de la comunidad de Río Incendio de Laurel, Corredores en 
Alajuela, deben ingeniárselas para atravesar el afluente del mismo nombre, por lo que 
desde hace 2 años, los pobladores solicitan la construcción de un puente sobre el río 
Incendio. Los estudiantes y los vecinos solicitan a las autoridades respectivas que este 
problema sea solucionado lo más pronto posible. 
 
 
Martes 18 
 
La Federación Nacional de Cooperativas de Taxis (FENACOTAXI) realiza una 
declaración pública en la que se pronuncian en contra de otorgar nuevos permisos de 
operación temporal que reclaman algunos ex adjudicatorios de permisos. Estos permisos 
se otorgarían con la aprobación de la nueva Ley de Tránsito, de acuerdo con lo 
propuesto por algunos de los diputados que conforman la Comisión de Asuntos 
Jurídicos de la Asamblea Legislativa. 
 
 
Jueves 20 
 
Los productores afectados por las pérdidas que ocasionó el invierno solicitan al 
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) que los ayuden con insumos, semillas o 
fertilizantes. Según comentan, se les hace difícil hacer frente a las cosechas futuras si no 
obtuvieron ganancias en esta última. 
 
 
Sábado 22 
 
Miembros de comités, asociaciones y otros grupos de vivienda anuncian la realización 
de una marcha el próximo miércoles 26 de noviembre a Casa Presidencial, para exigir 
que se ejecuten los recursos presupuestados para la erradicación de tugurios en el país. 
 
 
Jueves 25 
 
El Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU), el Centro Feminista de Información y 
Acción (CEFEMINA) y el Centro de Investigación de Estudios de la Mujer de la UCR 
(CIEM) realizan una marcha para oponerse al voto de la Sala Constitucional que 
consideró inconstitucional 2 artículos de la nueva Ley de Penalización contra la 
violencia doméstica. La actividad se realiza en el marco del día Internacional de la No 
 5 
 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2008 – OSAL 
Violencia contra las Mujeres. Asimismo, con pancartas en mano, decenas de 
guanacastecos desfilan por las calles de Liberia y se concentran en el parque Mario 
Cañas para manifestarse en el Día Internacional de la No Violencia contra las Mujeres. 
Durante la actividad hay presentaciones artísticas, bailes y música. Según cifras de la 
oficina regional del INAMU, se reportaron 4 femicidios en Guanacaste en el 2008. Por 
otra parte, el cantón de Escazú realiza una jornada de reflexión denominada Día 
Internacional de la No Violencia contra las Mujeres. En esta jornada se realiza una 
marcha que sale frente al gimnasio del Liceo de Escazú y que concluye en el parque 
central. 
 
Más de 20 mil pescadores artesanales costarricenses, afiliados a la Federación de 
Pescadores Artesanales de Pequeña Escala de Costa Rica, le solicitan al Gobierno que 
mantenga en el cargo a Carlos Villalobos Solé, como presidente del Instituto 
Costarricense de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA). De acuerdo con representantes de 
la federación, la renuncia que presentó el mismo Villalobos Solé se debe a presiones por 
parte del sector semiindustrial pesquero. 
 
 
Viernes 28 
 
La fundación ambiental creada por el presidente Óscar Arias para promover políticas 
acordes con la naturaleza recomienda al mandatario prohibir la minería a cielo abierto, 
como la del proyecto Las Crucitas, en la zona norte del país. En declaraciones dadas por 
integrantes de dicha fundación instan al presidente a declarar una moratoria a la minería 
metálica a cielo abierto, hasta tanto se revise y actualice el Código de Minería. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
ANAPROBAN Cámara Nacional de Productores Independientes de 
Banano 
ANEP    Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
AyA    Acueductos y Alcantarillados 
CADEXCO Cámara de Exportadores de Costa Rica 
CARECA   Campaña de Renegociación Centroamericana del TLC 
CEFEMINA   Centro Feminista de Información y Acción 
CIEM Centro de investigación de Estudios de la Mujer de la 
Universidad de Costa Rica 
CNE Comisión Nacional de Emergencias 
CONAPROGE Cámara Nacional de Productores Genéricos 
FENACOTAXI Federación Nacional de Cooperativas de Taxis 
INAMU   Instituto Nacional de las Mujeres 
INCOPESCA   Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura 
INS    Instituto Nacional de Seguros 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo                             
Económico de la Vertiente Atlántica 
MAG Ministerio de Agricultura y Ganadería 
 6 
 
Costa Rica – Cronología Noviembre 2008 – OSAL 
MINAET Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones 
ML Movimiento Libertario 
MTSS    Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
OIT    Organización Internacional del Trabajo 
PAC    Partido Acción Ciudadana 
SENARA Servicio Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y 
Avenamiento 
SINTAF Sindicato de Técnicos y Asistentes Administrativos de 
Farmacia 
TLC Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, 
República    Dominicana y Estados Unidos 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la 
Empresa Privada 
UNA    Universidad Nacional 
UNAG Unión Nacional de Productores Agropecuarios 
Costarricenses 
UPANACIONAL Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores 
Agropecuarios 
UPIAV Unión de Productores Independientes de Pérez Zeledón 
UCR Universidad de Costa Rica 
 
 
 
 7 
 
