Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Mayo de 2009 
 
 
Viernes 1 
 
Trabajadores y trabajadoras de la Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial 
(CUSIMA), de la Confederación de Trabajadores Rerum Novárum y de la Asociación 
Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) convocan y realizan la tradicional 
marcha por las calles de la capital San José, para celebrar su día y para manifestar su 
oposición al Plan Escudo de la Administración Arias Sánchez. También la protesta 
convoca a quienes promulgan la libertad sindical, así como a quienes se oponen al 
proyecto de ley de flexibilización laboral, que se discute en la Asamblea Legislativa 
como medida para atender la crisis económica mundial. Los trabajadores señalan que 
dicho proyecto es una medida en detrimento de las garantías laborales vigentes en el 
país desde la década de 1940. 
 
Integrantes de la Comunidad Gay, Lésbica, Bisexual y Trangénero (GLBT) del país 
anuncian, mediante un comunicado de prensa, que estarán pendientes de las propuestas 
y posicionamientos de los precandidatos presidenciales, en torno a temas relacionados 
con los derechos de su comunidad. Abelardo Araya, presidente del movimiento 
Diversidad, anuncia que con la finalidad de que los candidatos se pronuncien al 
respecto, lanzarán la campaña “Ciudadanía GLTB: Un voto por la igualdad”, mediante 
la cual le solicitan a los precandidatos llenar un formulario con información necesaria 
para promover un voto informado dentro de esta comunidad. En dicha campaña 
participa el Movimiento Diversidad, la Red GLBT, y los participantes de los blogs 
Unión de Hecho CR, Orgullogaycr.com, Gaycostarica.com, Mujerymujer.com y 
Radiodiversa.net. En el marco de estas iniciativas, la Comunidad GLTB llama a no 
votar por el Partido Accesibilidad Sin Exclusión (PASE), debido a las declaraciones de 
su candidato en contra la unión de hecho de personas del mismo sexo. 
 
 
Lunes 4 
 
El Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria de la Vertiente 
Atlántica (SINTRAJAP), sindicato que agrupa a los trabajadores estatales portuarios, 
tanto operarios como administrativos, inicia una huelga en los Puertos de Limón y 
Moín, en la provincia de Limón, a fin de que se mejoren las condiciones laborales, en 
particular, sus salarios. Adicionalmente, los trabajadores solicitan al gobierno la 
garantía de que se invierta en la modernización de los puertos de la provincia, con los 
80 millones de dólares prometidos. También solicitan la restitución del secretario 
general de la Municipalidad de Limón, demandando un alto a la persecución sindical 
vivida en el país, así como solicitan la destitución del Superintendente de Limón, quien 
es responsable de la administración de la Terminal de Contenedores. Avanzada la 
noche, representantes de SINTRAJAP de la Junta de Administración Portuaria de la 
Costa Rica – Cronología Mayo 2009 – OSAL 
2 
 
Vertiente Atlántica (JAPDEVA) y del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
(MTSS) se mantienen en negociaciones a fin de dar una solución al conflicto. 
 
Diversos transportistas de carga amenazan con paralizar la frontera sur del país si las 
autoridades del Gobierno deciden aplicar una nueva tarifa en el trámite con aduana por 
la carga que transportan y por la permanencia en el lugar. De acuerdo con los 
transportistas el alza en las tarifas es desmedida, debido a que el trámite con aduanas 
pasaría de $15 a $35, y la permanencia en el lugar de $1 a $5. 
 
 
Martes 5 
 
Distintas organizaciones sociales se reúnen con el presidente Óscar Arias Sánchez y con 
distintos representantes gubernamentales, a fin de discutir la propuesta “10 medidas 
para enfrentar la crisis económica con inclusión social y productiva”. La reunión, 
celebrada en Casa Presidencial en el cantón de Zapote, cuenta con la participación de 
los precandidatos presidenciales Laura Chinchilla, Fernando Berrocal y Johnny Araya 
del Partido Liberación Nacional (PLN), así como Epsy Campbell, Ottón Solís y Román 
Macaya, del Partido Acción Ciudadana (PAC). Entre las organizaciones presentes se 
encuentra el Movimiento de Agricultura Orgánica Costarricense (MAOCO), Iglesia 
Luterana Costarricense (ILCO), el Consorcio de Organizaciones No Gubernamentales y 
de Economía Social (CONGES), la Federación de la Universidad de Costa Rica 
(FEUCR), el Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad 
(FIT), la Unión de Pequeños y Medianos Productores Nacionales (UPANACIONAL), 
la Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de Electricidad (ASDEICE), la 
Unión de Empleados de la Caja (UNDECA), la Cámara de Empresarios Pro Costa Rica, 
la Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente (FECON), la Asamblea 
de Trabajadores y Trabajadoras del Banco Popular, la Unión de Cooperativas del Sur, la 
Unión de Cooperativas de Cartago, la Unión Regional de Cooperativas de Guanacaste, 
la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP), el Frente Nacional 
de Comunidades Amenazadas por Políticas de Extinción, la Plataforma Campesina 
Indígena de Desarrollo del Territorio Norte-Norte, la Mesa Nacional Indígena y el 
Consejo Nacional de Rectores (CONARE). Mauricio Castro, representante de la ANEP 
señala que la reunión es satisfactoria y muestra un primer acercamiento con el gobierno 
y los partidos políticos a fin de enfrentar la crisis económica mundial. 
 
Más de 80 personas, vecinas del Barrio San Martín del cantón de Siquirres, en la 
provincia de Limón, se manifiestan frente a las instalaciones de la Municipalidad de 
Siquirres para exigir la construcción de una planta de tratamiento de aguas para dar 
inicio a la construcción de un proyecto de 180 viviendas en este barrio, que lleva más de 
4 años a la espera de que se apruebe la construcción de la planta, el cual es el único 
requisito que les hace falta para dar inicio con el proyecto. 
 
 
Miércoles 6 
 
Las y los estudiantes del Liceo San José del cantón de Upala, en la provincia de 
Guanacaste, realizan una manifestación en las afueras del centro educativo como 
medida de presión para exigirle al director de la institución la construcción de un mayor 
Costa Rica – Cronología Mayo 2009 – OSAL 
3 
 
número de servicios sanitarios, dado que actualmente el centro cuenta tan sólo con 2 
servicios para una población estudiantil de 523 de alumnos. 
 
El SINTRAJAP decide deponer el movimiento de huelga, luego de alcanzar un acuerdo 
en una reunión entre los representantes de JAPDEVA y SINTRAJAP. En la reunión se 
acuerda realizar una reunión el día 20 de mayo, en la provincia de Limón, para discutir 
el tema de la modernización de los puertos Moín y Limón. 
 
 
Jueves 7 
 
El Instituto de Prensa y Libertad de Expresión (IPLEX) manifiesta su preocupación por 
el manejo del Organismo de Investigación Judicial (OIJ) al confiscar material de 
periodistas de Diario Extra, La Prensa Libre y Extra TV 42. La actuación del OIJ se da 
luego de que el 4 de mayo cayera un helicóptero en el Cerro de la Muerte, en la 
provincia de Cartago, con 400 kilos de cocaína. De acuerdo al IPLEX, el OIJ violó el 
derecho de recolectar, recibir y difundir información de los corresponsales de estos 
medios de comunicación. 
 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Privado 
(UCCAEP) solicita a la Asamblea Legislativa la aprobación de la Ley para Proteger el 
Empleo en tiempos de crisis, proyecto conocido como pilar central de las iniciativas de 
la flexibilización laboral en el país. La solicitud de UCCAEP se da bajo el amparo de un 
informe de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), de acuerdo al cual el 
desempleo aumentará en el contexto de la crisis económica mundial. Es por ello que la 
UCCAEP solicita la aprobación del proyecto de ley, considerando que el mismo evitará 
el recurrir al despido como estrategia para atender la crisis. 
 
 
Sábado 9 
 
Las y los trabajadores bananeros panameños realizan un bloqueo en la frontera con 
Panamá para solicitar participar en las negociaciones con la trasnacional estadounidense 
Del Monte, la cual está interesada en explotar las plantaciones en las que trabajan. El 
portavoz de los y las trabajadoras Etdiel Navarro dijo que ya está libre el tránsito por el 
puesto fronterizo de Paso Canoas, después de lograrse un acuerdo con el Poder 
Ejecutivo de Panamá. Según Navarro, el gobierno accedió a que las y los trabajadores 
participen en las negociaciones con la empresa. 
 
 
Lunes 11 
 
La ANEP solicita la destitución de Karla González, jerarca del Ministerio de Obras 
Públicas y Transportes (MOPT), luego de que la ministra adoptara una resolución 
favorable al consorcio español Riteve, consorcio que se encarga de la revisión técnica 
vehicular en el país desde el año 2002. La resolución adoptada por González se da a raíz 
de una serie de disputas entre Riteve y Consejo de Transporte Público (CTP), por la 
interpretación de la fórmula del cobro de tarifas por el servicio brindado por Riteve. 
Esta resolución obligaría al Estado a cancelar la suma de 15 mil millones de colones 
Costa Rica – Cronología Mayo 2009 – OSAL 
4 
 
(aproximadamente 27 millones de dólares), razón por la cual, la ANEP solicita la 
intervención del Estado, así como la investigación por parte de la Asamblea Legislativa. 
La ANEP cuestiona el posicionamiento de González a favor de Riteve, ya que 
perjudicaría gravemente al Estado costarricense. Este nuevo conflicto se da en el 
contexto en el que Riteve anuncia nuevas reglas para realizar la revisión técnica 
vehicular en el país, que empezarían a regir a partir de julio. 
 
Los sindicatos, de los cuales no se registran sus nombres en las fuentes consultadas, 
rechazan el monto de ajuste extraordinario propuesto por el gobierno para los 38 mil 
trabajadores y trabajadoras no profesionales del sector público. El ministro de Hacienda, 
Guillermo Zúñiga, propuso a los sindicatos un alza salarial del 2,88%, para todas y 
todos los trabajadores no profesionales. Adicionalmente, Zúñiga planteó otro 
incremento según el tipo de puesto, excepto para el personal técnico 3 y docentes con 
título de profesor (inferior al de bachillerato). Por ejemplo, las y los conserjes recibirían 
el alza del 2,88% y ¢5.400 adicionales. 
 
 
Martes 12 
 
El Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense (SEC) anuncia, mediante un 
comunicado de prensa, su urgencia de conocer el texto sustitutivo que elaboró la 
Defensoría de los Habitantes sobre el Proyecto de Ley de Subvención Estatal de Pago 
de Salarios al Personal Docente y Administrativo de las Instituciones Privadas de 
Enseñanza. Desde el mes de abril, el SEC ha manifestado su oposición a las iniciativas 
parlamentarias en este sentido, debido a que el proyecto de ley que se discute en la 
Asamblea Legislativa no garantiza que la subvención se realice a colegios que cumplen 
una labor social importante, deja la selección de los colegios subvencionados a la 
libertad del Ministro de educación, sin que existan mayores controles en dicha 
selección. 
 
Los profesores y profesoras de Educación Física del Colegio Técnico Profesional de 
Siquirres, en la provincia de Limón, con el apoyo de vecinos y vecinas de la zona, 
realizan un bloqueo como forma de protesta para que los ¢200 millones de colones que 
el Instituto Costarricense del Deporte (ICODER) piensa gastar en la construcción de un 
parque recreativo en la zona, sean invertidos en la reparación de calles, puentes y en la 
construcción de viviendas para las familias pobres de la zona. 
 
 
Miércoles 13 
 
Unos 200 vecinos de los barrios Santa Rita, Trópico I y Trópico II realizan un bloqueo 
de las vías que comunican dichos barrios, tras pasar 5 días sin servicio de agua potable. 
Se dan 2 cierres, entre las 6 p. m. y las 9 p. m., frente a la gasolinera y sobre el puente, 
en el barrio San José de Alajuela. Los y las vecinas están preocupados porque no tienen 
las condiciones mínimas de higiene para protegerse de la influenza AH1N1, pues el día 
anterior no se les facilitó agua potable en camiones cisterna como en días anteriores. 
 
Consumidores de Costa Rica (CONCORI) denuncian ante la Defensoría de los 
Habitantes, al Ministerio de Comercio Exterior (COMEX) y al Ministerio de Ambiente, 
Costa Rica – Cronología Mayo 2009 – OSAL 
5 
 
Energía y Telecomunicaciones (MINAET) por no presentar a consulta pública el nuevo 
reglamento para regular el mercado del gas licuado en el país. Según CONCORI, en 
Costa Rica hay problemas de concentración del mercado del gas, prácticas 
monopolistas, competencia desleal, faltas de seguridad en los cilindros e imprecisiones 
en los pesos de las presentaciones. 
 
Alrededor de 60 familias de San Rafael de Varablanca en la provincia de Heredia 
reclaman atención médica en esta zona que fue afectada por el terremoto del 8 de enero 
en Poasito de Alajuela. Las y los vecinos de esta comunidad denuncian que el Equipo 
Básico de Atención Integral de Salud (EBAIS) del lugar sólo brindó atención 2 veces en 
los últimos 4 meses.  Antes del terremoto, esta comunidad recibía cada mes a un equipo 
de salud en su EBAIS. La atención es ahora mínima, y las personas enfermas deben 
buscar una cita en centros de salud ubicados a varios kilómetros. 
 
 
Jueves 14 
 
Un grupo de indígenas Térraba entregan firmas a la Sala IV para solicitarle apruebe el 
recurso de amparo interpuesto en contra de la realización del proyecto hidroeléctrico 
Diquis, realizado por el ICE. El grupo indígena solicita la realización de una consulta a 
la comunidad, debido a que la Asociación de Desarrollo acepta la realización del 
proyecto, mas no así el resto de la comunidad, que se opone al mismo. El grupo de los 
Térraba señala que el ICE promueve las bondades del proyecto hidroeléctrico, sin 
escuchar la posición de los indígenas. 
 
 
Lunes 18 
 
La ANEP y el Centro de Derecho Ambiental y de los Recursos Naturales 
(CEDARENA) realizan una denuncia pública por la amenaza de muerte que recibiera el 
líder ecologista y sindicalista Aquiles Rivera. Esta amenaza se da luego de que Rivera 
anunciara la contaminación de las empresas piñeras en la región de Buenos Aires de 
Puntarenas. Los implicados en esta denuncia anuncian que elevarán el caso a Amnistía 
Internacional y a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). 
 
El Programa de Preservación de Tortugas (PRETOMA) anuncia medidas de presión 
contra el MINAET, dado que esta entidad rechazó un recurso interpuesto en contra de 
las granjas atuneras. El proyecto de granjas atuneras se desarrolla en el Golfo Dulce, al 
sur del país, zona en la que se teme la contaminación con estiércol y otros desechos de 
las granjas. 
 
Unos 15 médicos del área de urgencias del Hospital de San Carlos realizan un paro de 
labores para demandar que la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) nombre más 
médicos y enfermeras, dada la escasez de personal que los obliga a laborar largas 
jornadas. Una comisión de la CCSS y médicos procuran un acuerdo que oriente un fin a 
la protesta. 
 
 
Miércoles 20 
Costa Rica – Cronología Mayo 2009 – OSAL 
6 
 
 
Las y los estudiantes del Colegio La Palma de Puerto Jiménez, en la provincia de 
Puntarenas, realizan un bloqueo de las principales vías de la zona para exigir al 
Ministerio de Educación Pública (MEP) la destitución de la Junta Administradora del 
Colegio por no aprobar un plazo de 45 días para que se concluya con las obras de 
construcción del colegio. 
 
 
Jueves 21 
 
El Movimiento Diversidad anuncia su rechazo a la precandidata liberacionista Laura 
Chinchilla y solicita a los integrantes de la comunidad GLBT no votar por ella. El 
llamado se da luego de que la precandidata respondiera de manera escueta y con poca 
claridad el cuestionario enviado por dicho movimiento. Los representantes de esta 
organización señalan que Laura Chinchilla argumentó que respetaría la decisión de las 
mayorías ante un eventual referendo para definir la unión de hecho entre personas del 
mismo sexo. La comunidad GLTB rechaza la realización de un eventual referendo en 
este tema, debido a las altas probabilidades de que diversos grupos se movilizaran en 
contra de la unión de hecho. El anuncio del Movimiento Diversidad se da en el marco 
de la campaña “Ciudadanía GLTB: un voto por la equidad”. 
 
La FEUCR convoca a una manifestación a realizarse el 5 de junio en contra de las 
políticas gubernamentales, que han beneficiado a sus familiares, sus amigos cercanos y 
a empresas transnacionales, principalmente en el tema ambiental. Adicionalmente, la 
FEUCR busca denunciar con esta marcha la depredación de los recursos naturales. La 
convocatoria es para marchar desde la Ciudad Universitaria Rodrigo Facio, en San 
Pedro de Montes de Oca, hasta Casa Presidencial, en el cantón de Zapote. 
 
Varios motociclistas realizan una marcha motorizada por las principales vías de San 
José para protestar contra los diputados que apoyan un plan para prohibir que una 
segunda persona viaje en una moto. La iniciativa está incluida en la propuesta del PLN 
para mejorar el proyecto de Ley Contra la Delincuencia Organizada. La idea de los 
diputados es prohibir, mediante una reforma a la Ley de Tránsito, que 2 personas 
circulen en zonas urbanas en una sola motocicleta. Esto con el propósito, según ellos, de 
disminuir las posibilidades de que sicarios y otros delincuentes aprovechen este medio 
para robar autos y/o asaltos a peatones. 
 
 
Viernes 22 
 
Vecinos de la comunidad de Siquirres realizan un bloqueo para protestar por la 
contaminación del agua por parte de las empresas piñeras. Los vecinos protestan por la 
falta de agua en sus comunidades, líquido que reciben mediante la distribución en 
camiones cisterna desde hace 3 años. A la protesta se presentan alrededor de 80 policías 
antimotines. 
 
 
 
Lunes 25 
Costa Rica – Cronología Mayo 2009 – OSAL 
7 
 
 
Habitantes de las comunidades de Corina de Batán, Alto de Corina, Baltimore, Bristol, 
La Esperanza, B-Line, San Miguel, Batán, Estrada, Davao y Namaldí, del cantón de 
Matina en la provincia de Limón, realizan una marcha para exigir al gobierno el 
dragado del río Chirripó para evitar inundaciones, así como un asfaltado de calles 
locales, reparación de centros educativos y la generación de fuentes de empleo en la 
zona. Además, piden ayuda para las mujeres jefas de hogar y para las familias 
damnificadas por las últimas inundaciones. 
 
 
Martes 26 
 
Madres y padres de la Escuela El Cocal de Siquirres, en la provincia de Limón, realizan 
una protesta frente al centro educativo como medida de presión para exigir se cambie al 
Director de la institución por supuestas irregularidades. 
 
 
Jueves 28 
 
Los representantes sindicales de la Dirección General de Migración y Extranjería, la 
Policía Penitenciaria, la Fuerza Pública y la Policía de Tránsito, realizan una declaración 
pública en la que anuncian que unirán fuerzas a través de la ANEP para exigirle al 
Gobierno realizar una mejora salarial, dado que desde el año 1993 no se revisan los 
salarios a las y los policías. 
 
La Confederación Costarricense de Trabajadores Democráticos Rerum Novarum 
(CCTD.RN) y el Sindicato de Empleados del Banco Nacional de Costa Rica 
(SEBANA) presentan un recurso de amparo contra el ministro de Trabajo y Seguridad 
Social, Francisco Morales. La misma denuncia es presentada en la OIT, en contra de la 
Administración Arias Sánchez. Las demandas son presentadas por la emisión de la 
directriz 004-09, que permite a los empleadores reducir o acumular las jornadas 
laborales, así como los salarios, con la finalidad de atender la crisis económica. De 
acuerdo a los demandantes, esta iniciativa perjudica el derecho a un salario mínimo y a 
una jornada ordinaria de las y los trabajadores. 
 
 
Viernes 29 
 
El personal médico del Hospital Nacional de las Mujeres Adolfo Carit, popularmente 
conocido como La Maternidad Carit, realiza un paro de labores para denunciar que las 
salas de cirugía carecen de las condiciones necesarias para operar. Como medida de 
presión para exigir las mejoras a la CCSS, se niegan desde el 21 de mayo a intervenir a 
más pacientes a excepción de cirugías urgentes, como cesáreas. La propuesta consiste 
en un plan para remodelar los tres quirófanos del hospital, los cuales funcionan desde 
hace 60 años. 
 
La aspiración al voto secreto con total independencia lleva a representantes de la 
población no vidente a demandar al país ante la CIDH. El reclamo se presentó hace 2 
semanas y su objetivo es que se obligue a los partidos políticos a utilizar los recursos o 
Costa Rica – Cronología Mayo 2009 – OSAL 
8 
 
herramientas para que las personas no videntes voten secretamente, si así lo desean, en 
todo el proceso electoral.  Para que eso ocurra, es necesario que los partidos aporten 
plantillas en lenguaje braille. 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados. 
ASDEICE Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de 
Electricidad. 
ATBP Asamblea de Trabajadores del Banco Popular 
CANATRAC  Cámara Nacional de Transportistas de Carga. 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social. 
CCTD.RN Confederación Costarricense de Trabajadores Democráticos 
Rerum Novarum. 
CEDARENA  Centro de Derecho Ambiental y de los Recursos Naturales. 
CIDH   Comisión Interamericana de Derechos Humanos. 
COMEX  Ministerio de Comercio Exterior. 
CNE   Comisión Nacional de Emergencias. 
CONARE  Consejo Nacional de Rectores. 
CONASSIF Consejo Nacional de Supervisión del Sistema Financiero. 
CONCORI Consumidores de Costa Rica. 
CONGES Consorcio de Organizaciones No Gubernamentales y de 
Economía Social. 
CSJMP  Central Social Juanito Mora Porras. 
CTP   Consejo de Transporte Público. 
CUSIMA  Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial 
DET   Dispositivo Excluidor de Tortugas. 
EBAIS  Equipo Básico de Atención Integral de Salud. 
FA   Partido Frente Amplio. 
FECON  Federación de Conservación del Ambiente. 
FEUCR  Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica. 
FIT Frente Interno de los Trabajadores del Instituto Costarricense de 
Electricidad. 
GLBT   Comunidad Gay, Lésbica, Bisexual y Trangénero. 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad. 
ICODER  Instituto Costarricense del Deporte. 
ILCO   Iglesia Luterana Costarricense. 
IMAS   Instituto Mixto de Ayuda Social. 
IPLEX   Instituto de Prensa y Libertad de Expresión. 
JAPDEVA  Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica. 
MAOCO  Movimiento de Agricultura Orgánica Costarricense. 
MEP   Ministerio de Educación Pública. 
MINAET  Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones. 
MINSA  Ministerio de Salud. 
MIVAH  Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos . 
ML   Partido Movimiento Libertario. 
Costa Rica – Cronología Mayo 2009 – OSAL 
9 
 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes. 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
OIJ   Organismo de Investigación Judicial. 
OIT   Organización Internacional del Trabajo. 
PAC   Partido Acción Ciudadana. 
PASE   Partido Accesibilidad sin Exclusión. 
PLN   Partido Liberación Nacional. 
PRETOMA  Programa de Preservación de Tortugas. 
SEBANA  Sindicato de Empleados del Banco Nacional de Costa Rica. 
SEC   Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense. 
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria 
de la Vertiente Atlántica. 
TLC Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República 
Dominicana y Estados Unidos. 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado. 
UCR Universidad de Costa Rica. 
UNDECA  Unión de Empleados de la Caja. 
UNDECA Asociación de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro 
Social. 
UPANACIONAL Unión de Pequeños y Medianos Productores Nacionales. 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Anthony 
García Marín y Sindy Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
