Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
Otras fuentes  Espacio Insular
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Enero de 2009 
 
 
Lunes 5 
 
Vecinos de la provincia de Heredia molestos por el cambio de las paradas de autobuses 
en el centro de la ciudad realizan un mitin en frente de la municipalidad de esta 
provincia y le exigen a la misma solicitar al Concejo de Transporte Público (CTP) una 
evaluación y nueva reubicación de las terminales en el sector norte de la ciudad. Debido 
a la protesta, el Concejo nombra una Comisión de once personas integrada por vecinos, 
transportistas y un funcionario del CTP. 
 
 
Martes 13 
 
Vecinos de 16 comunidades de Golfito, en la provincia de Puntarenas, solicitan a la 
Municipalidad y a la Comisión Nacional de Emergencias (CNE) la construcción del 
puente sobre el río Coto, obra por la que llevan 21 años de espera. Los pobladores de las 
comunidades de Las Trenzas, Pueblo Nuevo, El Barrido, El Jardín, La Escuadra, La 
Esperanza, Comte, La Campiña, La Unión, Zancudo, La Fortuna, La Virgen, Río Claro, 
Pavones y Langostino solicitan, tanto al gobierno como al alcalde de Golfito, Jimmy 
Cubillo, la instalación de la estructura. 
 
 
Lunes 19 
 
El secretario general de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
(ANEP), Albino Vargas, denuncia la eventual aprobación del proyecto de Ley para 
Actualizar las Jornadas de Trabajo Excepcionales y Resguardar los derechos de los 
trabajadores, que se discute actualmente en la Asamblea Legislativa. Este proyecto 
busca introducir la modalidad de jornada laboral flexible en el país, lo que implicaría 
reformar las conquistas sociales de los años 40, en materia laboral. De acuerdo a 
Vargas, la finalidad de esta iniciativa es equiparar las jornadas laborales costarricenses a 
las del resto de países centroamericanos, con el fin de que Costa Rica pueda competir en 
el marco del Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Centroamérica, República 
Dominicana y Estados Unidos. Vargas hizo un llamado a los jerarcas de la Conferencia 
Episcopal de Costa Rica (CECOR), así como a los dirigentes del Partido Acción 
Ciudadana (PAC), para que se opongan a la tramitación del proyecto de ley. 
 
 
Martes 20 
 
El Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria de la Vertiente 
Atlántica (SINTRAJAP) organiza y realiza las elecciones de este sindicato, con las que 
se obtiene el triunfo los/as trabajadores/as que rechazan la apertura de la Junta. Desde 
hace algunos meses, el gobierno ha mostrado su interés de que la Junta de 
Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) inicie un proceso de 
apertura, para lo cual ha ofrecido a los trabajadores una indemnización para mermar la 
Costa Rica – Cronología Enero 2009 – OSAL 
oposición existente a dicho proceso. Sin embargo, los representantes de SINTRAJAP 
han rechazado la propuesta de concesionar la institución a alguna empresa privada, 
optando por la modernización de la entidad pública. 
 
La Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA), realiza 
una declaración pública en la que anuncia que el personal auxiliar de enfermería se une 
a la huelga que mantienen los trabajadores de la sucursal de Heredia. La acción se da 
como medida de presión para que las autoridades de Caja Costarricense del Seguro 
Social (CCSS) les cancelen el justo porcentaje en el pago de las anualidades. 
 
 
Martes 21 
 
Los integrantes del Comité Patriótico de San Isidro de Heredia se presentaron frente al 
Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) para solicitar el pronunciamiento de esta entidad 
electoral, sobre la participación del diputado oficialista Fernando Sánchez en la 
redacción del Memorándum. El Memorándum es un escrito redactado por Sánchez y el 
vicepresidente de la República, Kevin Casas, durante la coyuntura del referéndum por el 
TLC. Mediante este documento se incitaba al Presidente de la República a promover el 
miedo como estrategia oficialista del Si al TLC. María Elena Salazar, representante de 
los Comités Patrióticos de Heredia señala que la participación del diputado Sánchez no 
puede quedar impune, por lo que solicitan la renuncia del diputado de la Asamblea 
Legislativa, así como las sanciones respectivas por parte del TSE.  
 
 
Jueves 22 
 
La ANEP, en compañía del diputado de izquierda del Partido Frente Amplio (FA), José 
Merino, anuncian los argumentos que expondrán en el Parlamento de la Unión Europea 
(UE), por la inexistencia de libertad sindical en el país. Esta denuncia se presentará en la 
VI Ronda de Acuerdo de Asociación con la UE (AdA), que es un TLC entre la UE y los 
países centroamericanos. 
 
 
Viernes 23 
 
Los pescadores de Dominicalito de Osa denuncian que el Ministerio de Ambiente, 
Energía y Telecomunicaciones (MINAET) podría dejarlos sin fuente de empleo ante 
una eventual ampliación del Parque Nacional Marino Ballena (PNMB). La Asociación 
de Desarrollo Comunal de Dominicalito y de la Asociación de Pescadores de 
Dominicalito critica la iniciativa del MINAET, la cual no ha sido consultada con los 
pescadores y otros sectores productivos que se benefician del turismo en las zonas 
cercanas al PNMB. 
 
Los afiliados al Foro Nacional y la Federación Nacional de Cooperativas de Taxis 
(FENACOTAXI) anuncian que irán a un paro nacional, ante el incumplimiento, por 
parte del gobierno, de agilizar la aprobación del proyecto de ley que derogaría el tipo de 
servicio de transporte informal conocido como porteo. Los taxistas alegan están 
cansados de las promesas incumplidas por parte del gobierno, tanto de la Ministra de 
2 
 
Costa Rica – Cronología Enero 2009 – OSAL 
Obras Públicas y Transportes como del Director de Tránsito, dado que en un decreto 
anteriormente publicado se definió lo que claramente esta prohibido para el sistema de 
transporte informal, como lo son: el uso de taxímetros (marías), calcomanías y radios de 
comunicaciones, sin embargo, no se ha cumplido con controlarlos. 
 
 
Sábado 24 
 
La Cámara de Exportadores de Costa Rica (CADEXCO) realiza una declaración pública 
en la que exigen al Banco Central de Costa Rica (BCCR) eliminar el sistema de bandas 
cambiarias y volver al sistema de mini devaluaciones diarias. Este sistema dejó de ser 
utilizado a partir de noviembre de 2006, para el cálculo del precio del dólar, ya que el 
sistema de bandas cambiarias permite establecer un precio mínimo y un precio máximo 
en el costo del dólar, sin embargo el precio de referencia puede ser descartado por los 
bancos, pues los límites establecidos están hechos básicamente para el mercado 
mayorista. De acuerdo con CADEXCO, aunque los exportadores no han cuantificado 
pérdidas con el cambio de sistema, si han dejado de ganar. 
 
 
Martes 27 
 
Unas 70 organizaciones de taxistas que integran el Foro Nacional deciden en una 
reunión irse a paro a partir del miércoles 4 de febrero para exigirle al gobierno frenar 
definitivamente el servicio de transporte informal conocido como porteo. Además, 
exigirán que se haga cumplir el decreto ejecutivo que les prohibía a los porteadores 
utilizar distintivos similares a los taxis y andar en busca de pasajeros. 
 
 
Miércoles 28 
 
Térrabas, Cabécares, Bribris, Malekus y otros pueblos indígenas del país se reúnen en 
San José para discutir las acciones a seguir, a fin que la Asamblea Legislativa apruebe el 
proyecto de Ley de Autonomía Indígena, que tiene 15 años de encontrarse en trámite 
legislativo. De acuerdo a los representantes de los indígenas, la no aprobación de la ley 
se debe a los intereses existentes en torno al territorio indígena y al acceso a los recursos 
naturales disponibles en dichas zonas. 
 
Representantes del Hospital San Francisco de Asís, en el cantón de Grecia de Alajuela, 
realizan una reunión en la que presentan a los integrantes de la comunidad la necesidad 
de construir un nuevo hospital. Se señala que la infraestructura hospitalaria ya cumplió 
su vida útil desde hace más de una década. Aunado a esto, la población ha crecido 
considerablemente y la infraestructura sigue siendo la misma. Además, se atienden 
personas de comunidades aledañas como lo son: Valverde Vega, Naranjo, Poás y parte 
de Atenas, lo que hace el centro médico muy pequeño en relación al número de usuarios 
de los servicios de salud. 
 
Un grupo de taxistas realiza un recorrido con funcionarios del Ministerio de Obras 
Públicas y Transportes (MOPT) para mostrar y solicitar la reparación de las calles más 
3 
 
Costa Rica – Cronología Enero 2009 – OSAL 
dañadas del centro de Limón y barrios aledaños, las cuales son muy transitadas. Las 
fuentes consultadas no registran los acuerdos y resultados de este recorrido. 
 
 
Jueves 29 
 
El Frente de Lucha por la Defensa del Porteo anuncia que el próximo miércoles 4 de 
febrero realizará una protesta por las principales vías de San José para exigirle al 
gobierno que resuelva de una vez por todas, la situación del servicio de transporte 
informal. Esta decisión se da como respuesta al anuncio hecho por el Foro Nacional, en 
el que se ratifica que los taxistas irán a huelga ese mismo miércoles para exigirle al 
gobierno que frene definitivamente el servicio de porteo. 
 
 
Viernes 30 
 
La UNDECA manifiesta su preocupación por el “Plan Escudo”, anunciado por el 
Presidente de la República, con las medidas gubernamentales para atender la crisis 
económica mundial. De acuerdo al comunicado de prensa de UNDECA, el “Plan 
Escudo” busca proteger a las empresas, generando la desprotección de los/as y 
trabajadores/as. Las medidas gubernamentales, como las relacionadas con la 
modificación del Código de Trabajo a fin de legalizar la flexibilización laboral, 
terminarán por perjudicar a los trabajadores/as, quienes podrán ser contratados/as en 
jornadas parciales o en jornadas acumuladas de trabajo, sin que se respeten los derechos 
laborales de los/as trabajadores. De la misma forma, el “Plan Escudo” carece de 
medidas para la atención de trabajadores/as en condiciones de informalidad o de 
inestabilidad laboral. UNDECA también critica la ausencia de medidas en torno al alza 
en el costo de la vida y en los precios de los servicios públicos, como la electricidad y el 
agua. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
AdA   Acuerdo de Asociación con la Unión Europea 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
BCCR   Banco Central de Costa Rica 
CADEXCO  Cámara de Exportadores de Costa Rica 
CECOR  Conferencia Episcopal de Costa Rica 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social 
CNE   Comisión Nacional de Emergencias 
CTP    Concejo de Transporte Público 
FA   Partido Frente Amplio 
FENACOTAXI Federación Nacional de Cooperativas de Taxi 
JAPDEVA  Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica 
MINAET  Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
PAC   Partido Acción Ciudadana 
4 
 
Costa Rica – Cronología Enero 2009 – OSAL 
PNMB   Parque Nacional Marino Ballena 
SINTRAJAP  Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria 
   de la Vertiente Atlántica 
TLC   Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República  
   Dominicana y Estados Unidos 
TSE Tribunal Supremo de Elecciones 
UE   Unión Europea 
UNDECA  Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social 
5 
 
