Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Diciembre de 2009 
 
 
Martes 1 
 
La Junta Directiva de la Asociación de Desarrollo Integral de la Reserva Indígena Bribri 
de Talamanca, la Asociación de Desarrollo Integral de la Reserva Indígena Cabécar de 
Talamanca y los Consejos de Vecinos de los Pueblos Bribris y Cabécar Talamanca, 
localizados en el cantón de Talamanca, en la provincia de Limón, denuncian la 
extracción de materiales del Río Shirolito, con vagonetas pertenecientes a la Comisión 
Nacional de Emergencia (CNE). El Río Shirolito se encuentra en el territorio indígena 
Cabécar. A raíz de este hecho, los representantes indígenas exigen cuentas a Vanessa 
Rosales, presidenta de la CNE, sobre las obras que se están construyendo con recursos 
de las comunidades indígenas. Adicionalmente, apelan al Convenio 169, de la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT), a fin de que el Estado resguarde los 
recursos naturales, y en caso de que se precise de su utilización, realice las respectivas 
consultas a las comunidades indígenas. Adicionalmente, los indígenas denuncian las 
amenazas provenientes de la CNE y los empresarios, de acuerdo a los cuales, los 
indígenas no tienen potestad sobre los recursos extraídos del Río Shirolito. 
 
 
Miércoles 2 
 
Vendedoras y vendedores ambulantes de San José se enfrentan a las unidades policiales 
de la Municipalidad de San José, dado que las últimas les impiden realizar las ventas de 
sus productos por las principales calles de la capital costarricense. El enfrentamiento 
policial termina con el lanzamiento de gases lacrimógenos para dispersar a las y los 
vendedores, quienes demandan el derecho de poder realizar sus ventas callejeras, que 
son su única fuente de ingresos. De acuerdo a información proveniente del periódico La 
Nación, la Municipalidad alega el uso de la fuerza policial en el enfrentamiento debido 
a que en el mismo participan mafias de delincuentes organizados. Los mismos se 
dedican a la venta de droga, al robo de carteras y a los asaltos. En el enfrentamiento 13 
personas resultan heridas, una de las cuales pierde su ojo tras recibir un impacto en el 
mismo. Funcionarios de la Municipalidad señalan que el enfrentamiento se sale de las 
manos del municipio, por lo que solicitan al Ministerio de Seguridad Pública (MSP) la 
intervención en este tipo de situaciones. 
 
 
Viernes 4 
 
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) y el Sindicato de 
Trabajadores Estatales de Costa Rica (SITECO) firman un acuerdo con el gobierno a fin 
de que se mejoren los salarios de los cuerpos policiales del país. El aumento consiste en 
un 15% para los funcionarios de la Policía Penitenciaria y un aumento de los mandos 
altos para la Fuerza Pública. Albino Vargas de la ANEP señala que posteriormente se 
negociará un aumento para los mandos medios y bajos de este cuerpo policial. 
 
Costa Rica – Cronología Diciembre de 2009 – OSAL 
 
2 
 
Distintas agrupaciones del Magisterio Nacional denuncian al Ministerio de Educación 
Pública (MEP) por el incumplimiento de una serie de acuerdos a través de todo 2009. 
Entre éstos se encuentran el incumplimiento en los pagos por carrera profesional y en el 
pago de anualidades y reajustes salariales a las y los trabajadores no profesionales de la 
educación. En cuanto a las condiciones en las que se ejercen las labores educativas, las 
organizaciones denuncian la ausencia de medidas para la reducción del número de 
estudiantes por sección, la falta de mejoras en la infraestructura, así como la creación de 
un reglamento para agentes de seguridad y vigilancia del MEP. Denuncian también la 
ausencia de una plataforma de servicios para la atención de las organizaciones 
magisteriales y sus usuarios, lo que implica lentitud en los trámites y solicitudes de 
documentos, como certificaciones o constancias salariales, entre otros. Finalmente, el 
comunicado señala las inconsistencias existentes en el calendario escolar de 2010, sin 
que para su elaboración se tomen en cuenta las recomendaciones brindadas por el 
Magisterio Nacional. 
 
Mediante una nota dirigida al diario Informa-tico.com, representantes de la Asociación 
de Puntarenitas de Puerto Jiménez, de la Asociación de Pescadores Isla Puntarenitas de 
Golfito, de la Asociación de Pescadores de La Palma de Puerto Jiménez, de la 
Asociación de Pescadores de Bahía Pavones, de la Asociación de Pescadores de Puerto 
Pilón y de la Asociación de Pescadores de Playa Zancudo, que agrupan a un total de 186 
pescadores artesanales del Golfo Dulce, en la Zona Sur del país, señalan la necesidad de 
que se les permita la pesca artesanal de pequeña escala durante los 12 meses del año, y 
no sólo 3 meses, como se realiza en la actualidad. Adicionalmente, estos pescadores 
artesanales solicitan la conformación del Área Marina para la Pesca Responsable 
(AMPR) en Golfo Dulce, tal y como se ha conformado en otros lugares del país. 
Finalmente, los pescadores artesanales niegan prescindir de capacitaciones que los 
doten de conocimientos en técnicas de pesca de pequeña escala, tal y como fue señalado 
en una declaración por parte del Programa de Tortugas Marianas (PRETOMA). 
 
Estudiantes del colegio privado Santa Paula de Montal presentan una denuncia frente al 
MEP, entidad que anuló 40 pruebas de bachillerato de este colegio, ya que el mismo no 
tenía permisos para funcionar. Los estudiantes realizaron las pruebas de educación 
secundaria, haciéndose pasar por estudiantes del Colegio Nocturno de la ciudadela León 
XIII, dado que el colegio privado Santa Paula de Montal no tenía permisos para dar los 
niveles necesarios para realizar las pruebas. De acuerdo a las y los estudiantes la 
responsabilidad debe recaer sobre el MEP, quien es el encargado de supervisar y regular 
las entidades de educación, por lo que no se debe censurar a las y los estudiantes. 
 
 
Sábado 5 
 
Las y los vecinos de Tejar de El Guarco, en la provincia de Cartago, participan en una 
marcha para exigir un alto a la violencia que se vive en las carreteras del país. De 
acuerdo con las y los organizadores de la marcha, las autoridades del Ministerio de 
Obras Públicas y Transporte (MOPT) deben aplicar mano dura para cambiar la realidad 
que se vive en las carreteras. La actividad cuenta con la consigna “No más corazones 
amarillos”, haciendo alusión a los corazones que se pintan sobre los lugares en donde 
han muerto personas como producto de accidentes de tránsito. Además, las y los 
vecinos de la localidad solicitan declarar el día 15 de noviembre como el Día por la Paz 
en las Carreteras. 
Costa Rica – Cronología Diciembre de 2009 – OSAL 
 
3 
 
 
 
Lunes 7 
 
Diversas agrupaciones ambientalistas se reúnen en la Asamblea Legislativa para 
conmemorar los 15 años de la muerte de los dirigentes ecologistas Oscar Fallas, María 
del Mar Cordero y Jaime Bustamante, quienes pertenecían a la Asociación Ecologista 
Costarricense (AECO). Estos dirigentes murieron en un incendio, el 7 de diciembre de 
1994, tras haber dado una gran lucha contra la Stone Forestal, empresa que pretendía 
instalar un muelle en el Golfo Dulce, en la Zona Sur del país. De la misma forma, las 
organizaciones ambientalistas recuerdan la muerte de David Maradiaga, quien 
pertenecía a la misma organización, y que murió 7 meses después de la muerte de los 
dirigentes anteriormente mencionados, así como la muerte de los activistas Gerardo 
Quirós, Jorge Aguilar y Carlos Rodríguez, quienes también murieron en situaciones aún 
no esclarecidas. Mediante este acto, las agrupaciones ambientalistas del país hacen un 
llamado para no olvidar la criminalización de la protesta social, así como la 
criminalización de las agrupaciones ambientalistas del país, y proponen seguir 
celebrando este día como el día del Movimiento Ambiental Costarricense. 
 
 
Martes 8 
 
Wilmar Matarrita, coordinador del Frente de Comunidades Costeras amenazadas por 
Políticas y Exterminadores, realiza un comunicado en el que denuncia la quema de la 
casa del dirigente comunal Gilberth Rojas Araya, de la comunidad de Ostional, en la 
provincia de Guanacaste. De acuerdo al comunicado de Matarrita, el dirigente comunal 
había sido baleado mientras caminaba por la playa, sin que las autoridades realizaran las 
investigaciones respectivas. Gilberth Araya ha sido un opositor a los planes de la 
Administración Arias Sánchez y de las políticas del Ministerio de Ambiente, Energía y 
Telecomunicaciones (MINAET) para desalojar a las comunidades rurales costeras para 
promover el desarrollo inmobiliario en la provincia de Guanacaste. 
 
 
Domingo 13 
 
Cerca de 700 pobladores indígenas de Ujarrás, en el cantón de Buenos Aires de la 
provincia de Puntarenas, realizan un bloqueo sobre el río Ceibo, por el incumplimiento 
gubernamental de terminar con la construcción del puente que pasa sobre el mismo. Las 
y los vecinos del lugar tienen que atravesar el río a pie o nadando, lo que constituye un 
riesgo para los mismos. 
 
 
Lunes 14 
 
La ANEP solicita a las y los diputados de la Asamblea Legislativa no aprobar la 
elección de Ofelia Taitelbaum para el cargo de Defensora de los Habitantes, elección 
que se realizará el mismo día en que se hace la comunicación, el 14 de diciembre. De 
acuerdo a la ANEP, la elección de Taitelbaum será la muestra de la degeneración 
política de los Arias, presidente y vicepresidente de la República, dado que la 
Costa Rica – Cronología Diciembre de 2009 – OSAL 
 
4 
 
imparcialidad y la independencia de las decisiones de la Defensoría desaparecerán al ser 
Taitelbaum diputada del partido oficialista, el Partido Liberación Nacional (PLN). 
 
 
Miércoles 15 
 
Mediante el uso de redes sociales de Internet, tales como Facebok y Twitter, un 
movimiento civil realiza una declaración pública en la que convoca a participar en una 
marcha en protesta por el nombramiento de la diputada del gobernante PLN, Ofelia 
Taitelbaum, para el cargo de Defensora de los Habitantes. La actividad es convocada 
para el día domingo 20, partiendo del Teatro Nacional hacia la Plaza de la Democracia, 
en la provincia de San José. De acuerdo con el creador de las cuentas en dichas redes 
sociales, el escritor y politólogo Geovanny Jiménez, la intención de la marcha es 
recuperar el poder del pueblo ante los abusos autoritarios de un presidente dictador, por 
cuanto el nombramiento de la diputada oficialista se hizo bajo la solicitud expresa del 
Presidente de la República, Óscar Arias Sánchez. De acuerdo con datos del mismo 
creador, unas 1.300 personas se han afiliado al movimiento. 
 
Por su parte, la ANEP, mediante un comunicado público, señala la pérdida de confianza 
y credibilidad en que ha caído la institucionalidad del país, y en particular, la Defensoría 
de los Habitantes, con el nombramiento de la hasta entonces diputada oficialista Ofelia 
Taitelbaum como Defensora de los Habitantes. De acuerdo a la ANEP, la decisión 
tomada en la Asamblea Legislativa es muestra de las lesiones infringidas a la 
institucionalidad pública en el país durante el mandato de los Arias Sánchez. Por su 
parte, el diputado del partido de izquierda Frente Amplio (FA), José Merino, señala que 
la designación de Taitelbaum es un claro asalto a la Defensoría de los Habitantes. 
 
Mediante una rueda de prensa realizada en la Asamblea Legislativa, los productores 
ganaderos del país solicitan a la Administración Arias Sánchez medidas concretas para 
enfrentar la crisis que atraviesa el sector desde el año 2007. Adicionalmente, los 
ganaderos solicitan al gobierno el establecimiento de aranceles del 15% al 45% para la 
carne importada. 
 
 
Jueves 16 
 
Mediante un comunicado de prensa, el Sindicato de Trabajadores de la Educación 
Costarricense (SEC) manifiesta su oposición al nombramiento de Ofelia Taitelbaum 
como Defensora de los Habitantes. De acuerdo al SEC, la toma de la Defensoría por 
parte de los Arias es la evidencia de que ambos buscan apropiarse de todas las 
instituciones públicas para cumplir sus intereses. El SEC critica la posición oficial 
respecto a la toma de la Defensoría, pero también critica al diputado Guyón Masey del 
Partido Renovación Costarricense, a las diputadas independientes Evita Arguedas y 
Andrea Morales y a los diputados Bienvenido Venegas y José Luis Vásquez del Partido 
Unidad Social Cristiana (PUSC). 
 
 
Viernes 17 
 
Costa Rica – Cronología Diciembre de 2009 – OSAL 
 
5 
 
Las y los trabajadores de la Imprenta Nacional se mantienen en huelga como medida de 
presión para que el Gobierno firme un documento en el que se señale el respeto y la 
aplicación en sus extremos de la convención colectiva homologada hasta que la 
Comisión de Políticas Públicas para la Negociación de Convenciones Colectivas 
resuelva el conflicto. De acuerdo con las y los huelguistas, la situación comenzó hace 
aproximadamente 22 días, a raíz de diferencias en cuanto al proceso de homologación 
de la convención colectiva por parte de autoridades del Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social (MTSS). La huelga afecta, entre otras cosas, el proceso de impresión 
de las papeletas que se utilizarán en las elecciones presidenciales del 7 de febrero de 
2010, así como la publicación del Diario Oficial La Gaceta. 
 
 
Sábado 18 
 
La huelga que mantenían las y los trabajadores de la Imprenta Nacional llega a su fin, 
tras alcanzar un acuerdo en la reunión que mantienen autoridades del MTSS y los 
representantes sindicales de la Imprenta Nacional. El principal punto de acuerdo es 
conformar una comisión ad honorem que trabajará en alcanzar acuerdos en los puntos 
de discrepancia. 
 
Mediante un comunicado de prensa, la Fundación Neotrópica denuncia a la Secretaría 
Técnica Ambiental (SETENA) por aprovechar las fiestas de fin de año para empezar las 
gestiones para la realización de un proyecto de minería a cielo abierto en la Reserva 
Forestal Golfo Dulce, en las cercanías del Parque Nacional de Corcovado. En concreto, 
SETENA solicitó a la opinión pública observaciones al “Estudio de Impacto Ambiental 
para una concesión de Exploración minera aurífera-acuífera” en la zona. La Fundación 
Neotrópica hace un llamado a las organizaciones ambientalistas y a la comunidad 
nacional para mantenerse al tanto de lo que suceda en la zona sur del país. 
 
 
Domingo 20 
 
Un grupo de ciudadanas y ciudadanos participan en la marcha en contra del 
nombramiento de la diputada oficialista Ofelia Taitelbaum como Defensora de los 
Habitantes. La actividad, convocada a través de las redes sociales Facebook y Twitter, 
se lleva a cabo por el Bulevar de la Avenida Central, en la provincia de San José. 
Asimismo, en la actividad participan figuras tales como Rolando Araya, candidato a la 
presidencia por el Partido Alianza Patriótica (AP), líderes sindicales y militantes del 
Partido Acción Ciudadana (PAC) y del FA. 
 
 
Martes 22 
 
Unas 60 trabajadoras y trabajadores de las áreas de Producción, Mantenimiento y 
Oficinas de E.A Euroamérica bloquean el acceso a la planta de producción de la 
empresa, ubicada en La Ceiba de Orotina, en la provincia de Puntarenas, como medida 
de presión para exigirle a la empresa el pago de los 4 meses de atraso en los salarios, el 
pago de la liquidación a las y los trabajadores que han sido despedidos, así como 
ponerse al día con el pago de 25 cuotas atrasadas a la Caja Costarricense del Seguro 
Costa Rica – Cronología Diciembre de 2009 – OSAL 
 
6 
 
Social (CCSS). Los encargados de la empresa prometen buscarle una solución lo más 
pronto posible a la problemática de las y los trabajadores. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
AECO   Asociación Ecologista Costarricense. 
AMPR   Área Marina para la Pesca Responsable. 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados. 
AP   Alianza Patriótica. 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social. 
CNE   Comisión Nacional de Emergencia. 
FA   Frente Amplio. 
MEP   Ministerio de Educación Pública. 
MINAET  Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones. 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transporte. 
MSP   Ministerio de Seguridad Pública. 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
OIT   Organización Internacional del Trabajo. 
PAC   Partido Acción Ciudadana. 
PRETOMA  Programa de Tortugas Marianas. 
PUSC   Partido Unidad Social Cristiana. 
SEC   Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense. 
SETENA  Secretaría Técnica Ambiental. 
SITECO  Sindicato de Trabajadores Estatales de Costa Rica. 
 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy 
Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
