Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Octubre de 2009 
 
 
 
Jueves 1 
 
En el día de ayer, 30 de septiembre, un grupo de vecinos afectados por el terremoto de 
Cinchona, del 8 de enero de 2009, que tuvo lugar en la provincia de Alajuela, solicita a 
la Asamblea Legislativa las medidas para atender sus necesidades como población 
afectada. Los vecinos de San Miguel de Sarapiquí, Cariblanco y San Rafael de 
Varablanca señalan la falta de coordinación entre las distintas entidades 
gubernamentales, así como la suspensión de ayudas de parte del gobierno, y las escasas 
soluciones en el tema de vivienda, como los principales problemas que han tenido que 
enfrentar, tras el sismo. Por ello, solicitan al gobierno que rinda cuentas respecto a las 
acciones comprometidas para atender a la población afectada. 
 
Albino Vargas, secretario general de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y 
Privados (ANEP), anuncia movilizaciones luego de que el Ministerio de Hacienda 
hiciera de conocimiento público la inexistencia de dinero para el pago de los aguinaldos 
de fin de año, tanto para las y los empleados públicos, como para las y los pensionados. 
De acuerdo al Ministerio de Hacienda, el motivo de este anuncio es la baja en la 
recaudación arancelaria. No obstante, para Vargas, no es la baja en la recaudación 
arancelaria, sino la reducción en aranceles aduaneros, producto de la entrada en vigencia 
del Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y Estados 
Unidos (TLC), lo que estaría provocando esta reducción monetaria. La ANEP solicita 
que se detenga el despilfarro de la propaganda mediática a favor de Óscar Arias, 
presidente de la República, a fin de que ese dinero sea utilizado en el pago de 
aguinaldos. Adicionalmente, la ANEP solicita una reunión con la Ministra de Hacienda, 
Jenny Phillips, para conocer las medidas que el gobierno tomará para hacer efectivo el 
pago del aguinaldo. 
 
Por su parte, la Asociación Nacional de Educadores (ANDE) anuncia, mediante un 
comunicado público, su rechazo a un eventual endeudamiento por parte del gobierno 
para hacerle frente al pago de los aguinaldos del sector público. Los educadores 
rechazan la propuesta gubernamental de solicitar un préstamo, ya que este 
endeudamiento tendría que ser pagado por las y los trabajadores, y las y los pensionados 
del país. De la misma forma, solicitan al Ministerio de Hacienda la adopción de 
medidas concretas y alternativas para hacerle frente a esta crisis. 
 
Las y los vecinos del distrito de Monteverde, en la provincia de Puntarenas, realizan un 
bloqueo a la altura del Río Aranjuez en la provincia de Puntarenas, como medida de 
protesta por el cierre de la única Estación Gasolinera de la zona. Las y los vecinos le 
exigen a la Secretaria Técnica Nacional Ambiental (SETENA) encontrar una solución a 
la problemática, dado que de no haber Estación Gasolinera deben recorrer hasta 30 km 
hasta la más cercana. De acuerdo con las y los vecinos de Monteverde, ésta es la 
segunda ocasión en que se presenta esta situación; en la ocasión anterior las y los 
vecinos optaron por almacenar gasolina en sus casas, con el consiguiente riesgo que esto 
representa. 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
2 
 
 
Viernes 2 
 
La Conferencia Episcopal de Costa Rica (CECOR) realiza un comunicado de prensa en 
el que manifiesta su posición respecto al proceso electoral que oficialmente comienza el 
7 de octubre de 2009. En este comunicado, la CECOR llama a la realización de un 
“pacto ético-electoral”, para que durante el proceso que se inicia, se promueva la sana 
discusión y el debate respetuoso entre las diversas agrupaciones políticas del país. En 
particular, llama a los medios de comunicación privados para que promuevan espacios 
equitativos de debate para todos los partidos y candidatos presidenciales. La solicitud de 
que los medios de comunicación organicen debates equitativos, en los que puedan 
participar todos los candidatos, se da en el contexto de reforma al Código Electoral, de 
acuerdo al cual los medios de comunicación pueden organizar debates únicamente con 
los candidatos favoritos del electorado, dejando por fuera a los candidatos de partidos 
minoritarios. De la misma forma, hace un llamado a las casas encuestadoras para que 
realicen las encuestas de manera responsable, sin asociarse a determinados partidos o 
posiciones políticas, que intervengan en las posiciones del electorado. En el 
comunicado, los ciudadanos son llamados a examinar los contenidos sobre la familia, el 
matrimonio y la vida humana de cada programa de gobierno. El Tribunal Supremo de 
Elecciones (TSE) es llamado a promover la educación cívica y política de cada uno de 
los ciudadanos del país. Este comunicado se da un contexto de fuertes cuestionamientos 
al TSE. 
 
Las y los representantes del "grupo mediador" a favor de la concesión de los puertos de 
Moín y Limón, en la provincia de Limón, realizan una declaración pública en la que le 
exigen a la Junta Directiva del Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración 
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP) realizar 
una asamblea extraordinaria en la que se consulte a las y los trabajadores sobre la 
concesión de los puertos. El día lunes 28 de septiembre, las y los representantes del 
"grupo mediador" entregaron un pliego con 577 firmas a la Junta Directiva de 
SINTRAJAP, con lo cual, de acuerdo con los estatutos del sindicato, se cuenta con el 
25% de apoyo para la realización de una asamblea extraordinaria. 
 
 
Lunes 5 
 
La ANEP envía una carta a la Ministra de Hacienda, Jenny Phillips, en la que solicita 
claridad en las medidas a seguir para que el pago de los aguinaldos se dé de manera 
puntual y sin mayor contratiempo. De la misma manera, la ANEP solicita a la ministra 
su pronunciamiento sobre el estado actual de las finanzas públicas y la reducción de los 
ingresos fiscales para 2009. También solicitan el pronunciamiento respecto al déficit 
fiscal señalado por la Contraloría General de la República, déficit que asciende a los 
515 millones de colones. Y finalmente, solicitan a la Dirección General de Aduanas, 
dependencia del Ministerio de Hacienda, su pronunciamiento respecto al impacto fiscal 
de las reducciones arancelarias por la entrada en vigencia del TLC. 
 
 
Martes 6 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
3 
 
Albino Vargas, secretario general de la ANEP, se pronuncia a favor de la sentencia 
otorgada a Rafael Ángel Calderón Fournier, ex presidente de la República, quien el día 
anterior fuera condenado a 5 años de cárcel por el delito de peculado, en perjuicio del 
Estado y de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS). De acuerdo a Vargas, el 
dictamen constituye un precedente en la administración de justicia, dado que evidencia 
que la rendición de cuentas aplica para figuras políticas, como los presidentes de la 
República. A pesar del juicio seguido en su contra, Calderón figuraba como el candidato 
presidencial del Partido Unidad Social Cristiana (PUSC), para las elecciones nacionales 
de 2010. Junto con Calderón Fournier, quien fuera presidente durante el periodo 1990-
1994, han sido acusados los ex presidentes José María Figueres Olsen (1994-1998) y 
Miguel Ángel Rodríguez Echeverría (1998-2002), por los delitos de enriquecimiento 
ilícito. 
 
La Asociación de Zonas Francas (AZOFRAS), la Coalición Costarricense de Iniciativas 
de Desarrollo (CINDE) y la Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) solicitan a la 
Asamblea Legislativa la aprobación de la Ley de Zonas Francas, que garantiza 
beneficios fiscales a este tipo de empresas. La propuesta legislativa cuenta con el apoyo 
del Partido Acción Ciudadana (PAC) y el Partido Liberación Nacional (PLN). 
 
 
Miércoles 7 
 
La Red de Control Ciudadano de Costa Rica, la Maestría de Ciencias Políticas de la 
Universidad de Costa Rica (UCR) y el espacio radiofónico “La franja horaria de los 
movimientos sociales” presentan las campañas de “Auditoría Electoral Ciudadana” y la 
campaña “Por un Voto Consciente”. Ambas iniciativas son presentadas en el Auditorio 
de Ciencias Económicas de la UCR, como parte de las propuestas ciudadanas para 
auditar y regular la participación electoral, desde grupos de ciudadanos y ciudadanas, de 
cara a los comicios nacionales de 2010. El lanzamiento se hace 2 años después de 
haberse celebrado el referéndum por el TLC, en el cual el TSE fue profundamente 
cuestionado como ente regulador del proceso electoral, así como también coincide con 
el lanzamiento oficial de la campaña electoral de 2010, por parte del TSE. 
 
 
Jueves 8 
 
La Unión Costarricense de Cámaras, Asociaciones y Empresas Privadas (UCCAEP) 
realiza un pronunciamiento en el que señala su preocupación ante una serie de reformas 
a proyectos de ley que desestimulan la participación de empresas privadas en el país. 
Esta legislación es la Reforma a la Ley de Zonas Francas, la Reforma a la Ley de 
Promoción de la Competencia y Defensa Efectiva del Consumidor, la Reforma a la Ley 
Orgánica del Ambiente y del proyecto de Ley de Salarios Mínimos. De acuerdo al 
representante de estas organizaciones, Manuel Rodríguez, estas iniciativas limitan el 
desarrollo de la empresa privada, por lo que hacen un llamado a los representantes de 
partidos políticos para que se pronuncien al respecto, de cara al proceso electoral de 
2010. 
 
 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
4 
Viernes 9 
 
El SINTRAJAP y diversas organizaciones de la provincia de Limón realizan una 
marcha, denominada “La Caravana de la Dignidad”, en la ruta 32, como forma de 
manifestar su oposición a la concesión de la Junta de Administración Portuaria de la 
Vertiente Atlántica (JAPDEVA). El gobierno ha mantenido una fuerte disputa con los 
trabajadores afiliados a SINTRAJAP dada su intención de concesionar los puertos de la 
provincia de Limón; sin embargo, éstos se han opuesto a dicha concesión. 
 
El Frente Nacional de Sectores Afectados por la Producción Piñera (FRENASAPP) 
denuncia la inexistencia de espacios para presentar los problemas surgidos ante la 
plantación de piña, ante la Misión de verificación de la Unión Europea (UE) que se 
llevará a cabo a mediados del mes de octubre. También denuncian la negación de 
espacios para la discusión con representantes de organizaciones sociales y señalan la 
negativa a hacer pública la agenda de la discusión que tendrán los empresarios piñeros, 
agrupados en la Cámara Nacional de Productores de Piña (CANAPEP), con la comitiva 
de la UE. 
 
El Cuerpo de Bomberos de Costa Rica presenta un recurso de amparo ante la Sala 
Constitucional, como medida de protesta para reclamar el derecho al libre tránsito 
establecido por la Ley de Tránsito y los artículos 11 y 31 de la Ley No. 8228 del Cuerpo 
de Bomberos de Costa Rica. El recurso de amparo se presenta debido a que la empresa 
Autopistas del Sol, que tiene a cargo la construcción de la nueva autopista San José-
Caldera, no ha habilitado un carril exclusivo para vehículos de emergencia en el peaje 
que tienen a la altura del cantón de Escazú, en la provincia de San José. Además de esto, 
el Cuerpo de Bomberos protesta por el cobro del peaje a este tipo de vehículos, dado 
que además de tener que hacer la fila para poder pasar por el peaje, también tienen que 
pagar el monto respectivo. 
 
 
Sábado 10 
 
Varios sindicatos de la provincia de Limón, entre ellos el SINTRAJAP, realizan un 
bloqueo en la ruta 32 de entrada a la provincia de Limón, para manifestar su oposición a 
la concesión de los puertos de Moín y Limón. La manifestación cuenta con la 
participación de aproximadamente 80 personas, y se extiende por 40 minutos. 
 
 
Domingo 11 
 
Diversas agrupaciones indígenas y la Mesa Nacional Indígena reclaman la falta de 
voluntad de las distintas agrupaciones políticas de la Asamblea Legislativa a fin de que 
se apruebe el proyecto de Ley de Autonomía Indígena. De cara a la celebración del Día 
de las Culturas, el 12 de octubre, los indígenas señalan que Costa Rica no tiene nada 
que celebrar ante la deuda histórica del país con los pueblos autóctonos. El 
pronunciamiento se da luego de que a inicios de octubre, los diputados del PLN y del 
Partido Movimiento Libertario (ML) enviaran el proyecto de ley, sin plazo para su 
discusión, a la Comisión de Asuntos Sociales, lo que implica retirarlo de las discusiones 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
5 
legislativas para su pronta aprobación. Las agrupaciones indígenas señalan que éste es 
un cierre técnico de la discusión legislativa del proyecto de ley. 
 
 
Lunes 12 
 
La ANEP solicita al TSE se pronuncie sobre el uso de una avioneta de la Fuerza 
Pública, por parte de la diputada oficialista Maureen Ballestero, para trasladarse hacia 
Guanacaste, en labores relacionadas con su partido, el PLN. El motivo del viaje de 
Ballestero fue la participación en la Asamblea Cantonal de la provincia de Guanacaste 
para elegir a los aspirantes a regidores de la provincia por su partido. La denuncia fue 
hecha pública por el Noticiero Extra TV 42. La ANEP solicita el pronunciamiento del 
TSE, dado que las fuerzas policiales se encuentran bajo su resguardo desde el 7 de 
octubre, día del lanzamiento oficial de la campaña electoral de 2010. La ausencia de 
pronunciamiento al respecto indicaría el compromiso del máximo tribunal electoral con 
el PLN. Denuncias similares se habían realizado a lo largo de 2009 por los viajes a 
fiestas privadas de Pedro Pablo Quirós, presidente ejecutivo del Instituto Costarricense 
de Electricidad (ICE), en un helicóptero del ICE. Al respecto, el PAC se pronuncia 
solicitando la intervención del TSE y recordando que no es la primera vez que los 
integrantes del PLN abusan de los recursos públicos. Uno de los casos más recordados 
durante la Administración Arias Sánchez es el de Fernando Zumbado, ex ministro de 
Vivienda, quien fue a dormir a una zona empobrecida de la capital en San José, Pavas, 
pero luego repartió en consultorías $1,5 millones a la organización consultora de la que 
formaba parte, dinero que estaba destinado para mejorar las viviendas de dicha 
comunidad. Algo similar aconteció con el ex ministro de Ambiente, Roberto Dobles, 
quien autorizó la explotación de un tajo a sus familiares. También el ex presidente de la 
Comisión Nacional de Emergencias (CNE), Daniel Gallardo, quien otorgó 
contrataciones públicas millonarias a sus ex clientes, perjudicando a las familias de 
damnificados por el terremoto de Cinchona, del 8 de enero de 2009. Y finalmente, la 
ministra de Vivienda, Clara Zomer, quien participó de un almuerzo en el Restaurante 
Cerutti, almuerzo que fue pagado con dineros públicos. 
 
 
Martes 13 
 
La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) realiza una declaración 
pública en la que amenaza con irse a huelga si el Ministerio de Educación Pública 
(MEP) no cumple con el pago del Percentil 45 a los profesionales del Titulo II y no 
realiza el ajuste de 2,44% más el monto de la reestructuración a los no profesionales del 
Titulo I y el Titulo II del Estatuto del Servicio Civil. La primera medida de presión se 
realizaría el día 15 de octubre con la realización de manifestaciones en todo el país. 
 
 
Jueves 15 
 
Un grupo de trabajadores que apoyan la apertura de los puertos de Limón, 
pertenecientes al “grupo mediador”, se presentan en la Casa Presidencial, en el cantón 
de Zapote, en la provincia de San José, para denunciar las agresiones que cometen en su 
contra los sindicalistas de SINTRAJAP. De acuerdo a la denuncia de estos trabajadores, 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
6 
representantes de SINTRAJAP no sólo han violado sus derechos, sino que también 
llaman a sus casas para amenazarlos y les causan daños físicos a sus casas. Estos 
trabajadores se reúnen con Rodrigo Arias, Ministro de la Presidencia, y con el Ministro 
de Coordinación Institucional, Marco Vargas. Los representantes de SINTRAJAP 
niegan que dicha agresión esté sucediendo. 
 
 
Viernes 16 
 
Diversas agrupaciones de agricultores anuncian una marcha hacia la Asamblea 
Legislativa para el lunes 19, a fin de que se reforme la Ley de Bienes Inmuebles. La 
solicitud incluye la reducción del porcentaje de este impuesto de un 0,25% a un 0,10%. 
De la misma forma, las agrupaciones solicitan la ampliación del periodo para la 
actualización de los valores de las tierras de 5 a 10 años. Ante el anuncio de esta 
manifestación, el Instituto de Fomento y Asesoría Municipal (IFAM) manifiesta su 
oposición a la demanda de los agricultores, que equivaldría a la reducción de los 
ingresos de los gobiernos locales, de manera significativa. 
 
Diversas organizaciones, como el Instituto Dignitas, el Observatorio Ciudadano por la 
Vida y la Familia, la Asociación Por la Vida, la Pastoral Familiar de San José, la 
Asociación de Madres de Familia de Costa Rica y la Editorial Promesa realizan una 
manifestación frente a la Embajada de España, para rechazar el proyecto de Ley de 
Aborto que se discute en el Congreso de España. En dicha actividad entregan una carta 
al embajador de España, por lo que denominan la defensa de la vida, la maternidad y el 
embarazo. 
 
Las y los representantes del "grupo mediador" a favor de la concesión de los puertos de 
Moín y Limón, en la provincia de Limón, realizan una denuncia ante el Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social (MTSS), como medida de protesta para exigirle al 
SINTRAJAP respetar la voluntad de la mayoría de las y los trabajadores muelleros, que 
en dos ocasiones ha presentado un pliego de firmas para que se realice una asamblea 
extraordinaria en la que se decida si se acepta o no la propuesta del Gobierno de 
concesionar los puertos a cambio de una indemnización de $137 millones. 
 
 
Lunes 19 
 
La APSE realiza una declaración pública en la que convoca a las y los afiliados al 
sindicato a participar del paro de labores que se realizará el día 20. La medida de 
protesta se da para demandar el pago del Percentil 45 a los profesionales del Titulo II y 
para que se realice un ajuste de 2,44% más el monto de la reestructuración a los no 
profesionales del Titulo I y el Titulo II del Estatuto del Servicio Civil. 
 
 
Martes 20 
 
Diversas agrupaciones campesinas marchan hasta la Asamblea Legislativa para 
presentar ante los diputados la reforma a la Ley de Bienes Inmuebles. La propuesta es 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
7 
recibida por las y los diputados, y es presentada a la Comisión de Asuntos 
Agropecuarios. 
 
Las comunidades asociadas al Frente Nacional de Comunidades Costeras anuncian 
medidas de presión a fin de que la Asamblea Legislativa apruebe el Proyecto de Ley de 
Territorios Comunitarios. La finalidad de este proyecto es proteger a las comunidades 
costeras, sus costumbres y su cultura, como la pesca artesanal, el turismo rural 
comunitario y las pequeñas empresas familiares, frente a las tendencias de expropiación 
y expulsión de sus comunidades. Este proyecto se encuentra en la Comisión de 
Gobierno y Administración, sin que haya recibido dictamen alguno, mientras que los 
procesos de desalojo y demolición de las construcciones de las comunidades son cada 
vez más eminentes. 
 
La APSE convoca a una huelga, debido a que el MEP ha incumplido con el 
compromiso de pago para los trabajadores denominados “no profesionales”. Este pago 
debía realizarse en la segunda quincena del mes. Tanto el Sindicato de Educadores 
Costarricenses (SEC), como la ANDE, no participan de esta convocatoria. 
 
Trabajadores de los muelles de Moín y Limón se van a paro de labores para solicitar al 
gobierno el pago de un ajuste salarial, adeudado a los trabajadores desde el 9 de junio. 
Rodrigo Arias, Ministro de la Presidencia, censura la posición de SINTRAJAP, como 
deplorable y vergonzosa, señalando que los promotores del paro de labores son los que 
se oponen a la modernización de los puertos de Limón. De la misma manera, censura el 
paro de labores, el que desde su perspectiva se opone al bienestar de la provincia, dado 
que por la realización del paro, un crucero con 1.900 turistas no atracó en Puerto Limón. 
 
La UCCAEP realiza una declaración pública en la que manifiesta su oposición a la 
instalación de las llamadas "Bases de Paz" del Gobierno de Venezuela. Las "Bases de 
Paz" son foros en los que se reúnen personas que se oponen a la presencia militar 
estadounidense en el continente. De acuerdo con la UCCAEP, la expansión de la 
influencia de Hugo Chávez resulta peligrosa para el país, por lo que se oponen a la 
instalación de este tipo de foros, por cuanto consideran que este tipo de iniciativas son 
propias de los países miembros de la Alternativa Bolivariana para la Américas (ALBA). 
 
La APSE realiza un paro de labores de un día, como medida de protesta para exigirle al 
MEP el pago del Percentil 45 los profesionales del Titulo II; además exigen realizar el 
ajuste de 2,44% más el monto de la reestructuración a los no profesionales del Titulo I y 
el Titulo II del Estatuto del Servicio Civil. De acuerdo con la Presidenta de la APSE, el 
paro de labores contó con la participación de casi el 100% de las y los afiliados al 
sindicato. 
 
 
Miércoles 21 
 
Por la realización del paro de labores en los puertos de Moín y Limón, la UCCAEP 
solicita al gobierno el encauzamiento legal de los trabajadores de SINTRAJAP que han 
protagonizado dicha protesta. De acuerdo a la UCCAEP, el paro le significa al país 
pérdidas millonarias, siendo los trabajadores de SINTRAJAP los que se oponen a la 
modernización de los puertos del Caribe. 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
8 
 
La Cámara Costarricense de Porteadores realiza una declaración pública en la que 
anuncia la realización de una serie de actos de protesta por la aprobación del proyecto 
de Ley 16.136 que pretende eliminar la figura del porteo, el cual es un servicio de 
transporte informal. De acuerdo con la Comisión Costarricense de Porteadores, 
realizarán bloqueos por todo el país, y las protestas no pararán hasta que no se apruebe 
una moción de vocación para devolver el proyecto de Ley al puesto 120 que ocupaba en 
la agenda de la Asamblea Legislativa. 
 
Las y los estudiantes y madres y padres de familia del Colegio San Nicolás de 
Tolentino, ubicado en el distrito de Taras, en la provincia de Cartago, realizan un acto 
de protesta contra la destitución del director de la institución. De acuerdo con las y los 
manifestantes, la destitución obedece al nombramiento de otro director como pago de 
un favor político de parte de un diputado del PLN. La razón principal que señalan las y 
los manifestantes para exigir la permanencia del actual director de la institución, es que 
debido a las gestiones de éste se logró la construcción de un moderno edificio para 
albergar el Colegio, que cuenta con tres pisos, pupitres de alta calidad, pizarras 
modernas, ascensores, áreas de computo, entre otras cosas. 
 
 
Jueves 22 
 
La ANEP y la Central Social Juanito Mora Porras (CSJMP) piden la renuncia de Karla 
González, jerarca del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT ), luego de 
que el puente sobre el Río Grande de Tárcoles se desplomara, cuando un autobús lo 
atravesaba. En el accidente se murieron 5 personas. La renuncia se solicita dado que las 
municipalidades de Orotina y Turrubares habían solicitado al MOPT que tomara las 
medidas necesarias para mejorar la infraestructura; sin embargo, el MOPT nunca se 
pronunció al respecto. Ambas organizaciones denuncian la negligencia de González 
para atender la necesidad de la comunidad. Adicionalmente, solicitan la intervención del 
Ministerio Público para realizar una investigación que siente las responsabilidades 
individuales tras el accidente. La misma demanda fue planteada por el PAC. 
 
Los representantes del SINTRAJAP y de JAPDEVA realizan una reunión para negociar 
la finalización del movimiento huelguístico que mantiene parcialmente paralizados los 
puertos de Moín y Limón, en la provincia de Limón, desde el día 20. La huelga se da 
como medida de protesta para que se realice un incremento salarial pendiente de ¢1.200 
millones. 
 
 
Sábado 24 
 
Diversas organizaciones sociales, entre las que destacan el Frente de Oposición a la 
Minería de Oro de la Zona Norte, la Asociación de Iniciativas Populares Ditsö, la 
Cooperativa de Trabajadores de las Plantaciones Agrícolas (CEPPAS) y FRENASAP, 
así como organizaciones del sector ganadero y del sector de turismo, y representantes de 
16 comunidades de la Zona Norte del país, se reúnen para celebrar el “Encuentro de 
comunidades afectadas por la producción piñera en la Zona Norte”. A partir de esta 
actividad, emiten un pronunciamiento en el que denuncian los graves daños ecológicos 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
9 
y en la salud humana que causan los sembradíos de piña en el país. Adicionalmente, 
toman la decisión de crear un frente de organizaciones sociales en lucha para exigir la 
moratoria indefinida en la siembra de la piña. Por los daños sociales y ecológicos 
responsabilizan directamente al gobierno de Arias y señalan que denunciarán al 
gobierno y darán a conocer estas problemáticas internacionalmente ante los países 
consumidores de piña, por el alto costo social, ambiental y humano de la producción de 
la fruta. 
 
 
Lunes 26 
 
Alrededor de 200 feministas firman un comunicado en el que niegan su apoyo a la 
candidata presidencial del PLN, Laura Chinchilla. De acuerdo a las firmantes, 
Chinchilla ha señalado “sus reservas” respecto al movimiento feminista costarricense, 
así como no ha asumido una posición clara respecto a la igualdad entre hombres y 
mujeres, por lo que las firmantes no apoyan su candidatura. Al ser la candidata de Óscar 
Arias, las feministas señalan que Chinchilla se encuentra en relación de subordinación 
respecto al gobernante. 
 
La ANEP manifiesta mediante un comunicado su regocijo ante la renuncia de Karla 
González, hasta entonces jerarca del MOPT, por la muerte de 5 personas luego que el 
puente sobre el Río Grande de Tárcoles se derrumbara. Ante la salida de González, la 
ANEP aprovecha y solicita la renuncia de Mauren Ballestero, quien utilizó una avioneta 
de la Fuerza Pública para hacer viajes relacionados con la política electoral del PLN. La 
ANEP señala la indignación que le ha provocado el ver la reacción del Presidente Arias, 
luego de conocer la renuncia de González, ya que Arias señaló que pensaba pedirle a la 
ministra que reconsiderara su decisión, sin que le importasen las vidas perdidas por la 
negligencia del MOPT. Por su parte, y en nombre del bienestar y del desarrollo del país, 
la UCCAEP le solicita a Óscar Arias no acepte la renuncia de Karla González, dado que 
la gestión de la hasta entonces encargada del MOPT fue fundamental para sacar al país 
del rezago en infraestructura en el que se encontraba en los últimos 20 años. 
 
 
Martes 27 
 
El SEC emite un pronunciamiento de satisfacción tras la renuncia de Karla González. 
En el comunicado, el SEC señala que en distintas ocasiones González fue acusada por 
estar al servicio de empresas extranjeras a las que otorgó concesiones de carreteras y 
otras infraestructuras. En su comunicado, el SEC señala que espera que la muerte de 
estas 5 personas no quede impune. En la rueda de prensa convocada por González, la ex 
ministra señaló que el MOPT había fallado en las necesidades de las comunidades. 
 
Un grupo de estudiantes universitarios de la UCR, la Universidad Nacional (UNA) y el 
Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR) realizan una manifestación frente a la 
Asamblea Legislativa, en la provincia de San José, para exigir la modificación de la Ley 
de Procedimientos de Observancia de los Derechos de Autor, la cual prohíbe el 
fotocopiado con fines de lucro. Dicha Ley forma parte del paquete de leyes de la 
llamada "Agenda Complementaria" al TLC, y en ella se establecen penas de 6 a 2 años 
de prisión para aquellos que realicen fotocopias con fines de lucro. Estos estudiantes 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
10 
han iniciado la campaña “Fotocopiando para estudiar”, con la que se busca aprobar el 
proyecto de ley presentado por el diputado José Merino, del Partido Frente Amplio 
(FA). La principal finalidad del proyecto es permitir la reproducción de obras literarias 
con fines educativos, lo que está prohibido por las legislaciones de propiedad intelectual 
aprobadas en el contexto del TLC. Los estudiantes presentan más de 10 mil firmas de 
apoyo al proyecto. 
 
 
Miércoles 28 
 
La Cámara Costarricense de Porteadores realiza una serie de bloqueos por todo el país, 
como medida de protesta por la aprobación del proyecto de Ley 16.136, que pretende 
eliminar la figura del porteo. De acuerdo con el principal representante del sector, se 
bloquean un total de 25 de los 40 puntos que se tenía planeado bloquear, entre ellos las 
entradas y salidas a las principales provincias del país como San José, Heredia, Cartago 
y Alajuela. 
 
 
Viernes 30 
 
Tras la conferencia de prensa organizada por el Instituto Nacional de Estadística y 
Censos (INEC), en la que se dio a conocer el aumento en el desempleo del 4,9% a 7,8%, 
y el aumento de la pobreza de 17,7% al 18,5%, en el último año, la UCCAEP emite un 
comunicado de prensa en el que señala que se pudo haber evitado el aumento en ambos 
indicadores. La UCCAEP responsabiliza a la Asamblea Legislativa por los rezagos en 
las leyes necesarias para hacerle frente a ambos fenómenos. De acuerdo a los 
empresarios, si la Asamblea hubiese aprobado la iniciativa de ley para proteger el 
empleo en tiempos de crisis, los resultados provenientes de la Encuesta de Hogares 
serían otros. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
ALBA Alternativa Bolivariana para las Américas. 
ANDE Asociación Nacional de Educadores. 
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados. 
APSE Asociación de Profesores de Secundaria. 
AZOFRAS Asociación de Zonas Francas. 
CANAPEP Cámara Nacional de Productores de Piña. 
CCSS Caja Costarricense de Seguro Social. 
CECOR Conferencia Episcopal de Costa Rica. 
CEPPAS Cooperativa de Trabajadores de las Plantaciones Agrícolas. 
CICR Cámara de Industrias de Costa Rica. 
CINDE Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo. 
CNE Comisión Nacional de Emergencias. 
CSJMP Central Social Juanito Mora Porras. 
FA Partido Frente Amplio. 
FRENASAPP Frente Nacional de Sectores Afectados por la Producción Piñera. 
Costa Rica – Cronología Setiembre 2009 – OSAL 
 
 
11 
ICE Instituto Costarricense de Electricidad. 
INEC Instituto Nacional de Estadística y Censos. 
ITCR Instituto Tecnológico de Costa Rica. 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica. 
MEP Ministerio de Educación Pública. 
ML Movimiento Libertario. 
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes. 
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
PAC Partido Acción Ciudadana. 
PLN Partido Liberación Nacional. 
PUSC Partido Unidad Social Cristiana. 
SEC Sindicato de Educadores Costarricenses. 
SETENA Secretaria Técnica Nacional Ambiental. 
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA. 
TLC Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República 
Dominicana y Estados Unidos. 
TSE Tribunal Supremo de Elecciones. 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras, Asociaciones y Empresas 
Privadas. 
UCR Universidad de Costa Rica. 
UE Unión Europea. 
UNA Universidad Nacional. 
 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy 
Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
