Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Julio de 2009 
 
 
 
Miércoles 1 
 
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) y el Partido Frente 
Amplio (FA) realizan una declaración pública a fin de solicitarle al gobierno de la 
República que realice todas las acciones pertinentes para que se restituya el gobierno del 
presidente hondureño Manuel Zelaya. Éste fue depuesto mediante un golpe de Estado el 
pasado el 28 de junio, siendo enviado hacia Costa Rica durante la madrugada de ese 
mismo día. En dicha manifestación, tanto la ANEP como el FA hacen manifiesto su 
repudio al golpe de Estado hondureño que dio paso al gobierno de facto de Roberto 
Micheletti. De la misma forma, solicitan a todas las organizaciones sociales del país 
emprender la solidaridad con el pueblo hondureño, a fin de que se restituya el orden 
constitucional. Dichas organizaciones convocan a una manifestación frente al edificio 
de la Cancillería de la República, ubicado en la capital San José. 
 
El sector industrial costarricense envía una carta al Presidente de la República, Óscar 
Arias Sánchez, en la que manifiestan su disconformidad con los resultados obtenidos 
después de 3 rondas de negociación del Tratado de Libre Comercio con la República 
Popular China, ya que de acuerdo con éstos, el Tratado sería perjudicial para la 
economía costarricense. Entre los sectores firmantes se encuentran la Asociación de la 
Industria Gráfica Costarricense (CACIA), la Asociación Costarricense de la Industria 
Plástica (ACIPLAST), la Asociación de Fabricantes Metalmecánicos y Metalúrgicos de 
Costa Rica (ASOMETAL) y la Asociación de la Industria Gráfica Costarricense 
(ASOINGRAF). 
 
Los trabajadores de la Municipalidad de San José, encargados de la recolección de 
basura, realizan un paro de labores y solicitan al municipio la revisión de sus 
condiciones de trabajo. En un comunicado de prensa se detalla que luego de negociar 
con las autoridades, estos funcionarios deponen el paro de labores por la tarde. El 
documento agrega que se conforma una comisión de representantes de cada parte 
(administración y recolectores) para “estudiar, analizar y dictaminar sobre los 
problemas que denuncian las organizaciones sindicales”. Dichos trabajadores, así como 
los pertenecientes a otras áreas de aseo de la Municipalidad de San José, exigen la 
destitución del Director de Saneamiento Ambiental, Arturo López Acota, dado que, de 
acuerdo con las y los manifestantes, el funcionario no cuenta con la capacidad 
administrativa para dirigir esa área. 
 
 
Jueves 2 
 
Estudiantes de la Escuela de Música de la provincia de Limón dan un breve concierto 
frente a la Asamblea Legislativa, para pedir a los diputados la aprobación de la ley Nº 
17.280, que permitiría fortalecer el Sistema Nacional de Educación Musical (SINEM). 
El SINEM es un sistema de educación que promueve el aprendizaje de 4.500 alumnos 
Costa Rica – Cronología Julio 2009 – OSAL 
 
 
2 
alrededor de todo el país. Los estudiantes anuncian que seguirán dando los conciertos 
hasta que se apruebe el proyecto que se encuentra en la comisión de Asuntos Sociales. 
 
La Defensoría de los Habitantes (DH) denuncia las malas condiciones de las 
instalaciones de los Equipos Básicos de Atención Integral en Salud (EBAIS) en Paracito 
y en San Vicente en la provincia de Cartago, y en el cantón de Moravia, situado en la 
provincia de San José. Hacinamiento, falta de ventilación, ausencia de seguridad 
ocupacional y de extintores, decenas de pacientes atendidos en un espacio muy estrecho 
y contaminación sónica son las deficiencias que encontró la institución. Según la 
Defensoría, estas condiciones atentan contra los derechos de los usuarios. 
 
Las y los estudiantes del Liceo Jerusalén, ubicado en San Isidro de Pérez Zeledón en la 
provincia de San José, realizan un protesta en la que exigen se mejoren las condiciones 
de la infraestructura del colegio. De acuerdo con las y los manifestantes, desde la 
creación de la institución en el año 2005, ésta ha funcionado en un edificio que no 
cuenta con las condiciones mínimas para el buen desarrollo de las lecciones. 
 
 
Viernes 3 
 
La ANEP emite una declaración pública en la que muestra su total respaldo a la 
posición de Óscar Arias Sánchez, presidente de la República, respecto a una eventual 
ruptura de relaciones diplomáticas con Honduras. De acuerdo a declaraciones de Arias, 
dicha ruptura se daría hasta que no se restablezca el orden constitucional en dicho país 
centroamericano. La petición de la ANEP se da apelando a la imagen internacional de 
Costa Rica, como país con una larga tradición de paz. 
 
 
Lunes 7 
 
La Central Social Juanito Mora Porras (CSJMP), la Plataforma Sindical Común 
Centroamericana - Costa Rica (PSCC-CR) y la Federación Sindical Mundial-Región 
América Central (FSM-AC) solicitan a la Unión Europea (UE) la suspensión de las 
preferencias arancelarias a Honduras, como medida de presión ante el golpe de Estado 
propiciado contra el gobierno de ese país. De acuerdo a los representantes de esas 
organizaciones, la UE debe sancionar al gobierno de facto instalado en Honduras, el 
cual fue orquestado por la oligarquía militarizada de ese país. 
 
La DH denuncia que las riquezas naturales de la península de Osa, en la zona sur del 
país, se encuentran en peligro ante el crecimiento inmobiliario en la zona. La institución 
denuncia la “falta de planificación y la permisividad” por parte de los municipios de 
Osa y Golfito, lo que impulsa el acelerado crecimiento de construcciones. La Defensoría 
señala que muchas de las nuevas construcciones se hacen en zonas de alta fragilidad 
ambiental, como zonas protegidas, lo que afecta gravemente los ricos ecosistemas en 
ese sector del país. 
 
Unos 50 taxistas bloquean la calle ubicada frente a la entrada principal de los Tribunales 
de Justicia de Puntarenas, para pronunciarse en contra de la posibilidad de la liberación 
de uno de los 2 sospechosos de haber herido con arma blanca en el cuello al taxista Juan 
Costa Rica – Cronología Julio 2009 – OSAL 
 
 
3 
Carlos Chavarría, el 6 de marzo del presente año. Uno de los 2 sospechosos ya fue 
dejado en libertad hace 2 semanas, al recibir un cambio en las medidas cautelares. 
 
 
Martes 8 
 
Mediante un comunicado de prensa, la seccional de la ANEP-Taxistas manifiesta su 
oposición al proyecto de ley Nº 17.372, “Ley para regular el servicio de operadores 
privado de personas”. Desde su perspectiva, la aprobación de esta legislación afectará a 
los taxistas, ya que se privilegiará el servicio del porteo de personas. La seccional de la 
ANEP solicita una audiencia a la Asamblea Legislativa, para la exposición de su 
rechazo al proyecto de ley. 
 
Diversas organizaciones sociales y ambientalistas se presentan en la Asamblea 
Legislativa para hacer entrega de un paquete de firmas, a fin de que se realice una 
reforma a la Constitución Política, en la que se explicite el carácter público del agua. La 
presencia de las diferentes organizaciones en las barras legislativas se da durante las 
sesiones parlamentarias, acción mediante la cual se busca presionar a los diputados del 
partido Movimiento Libertario, partido de derecha y cuyos diputados han interpuesto 
una serie de mociones a la iniciativa, con tal de que no se apruebe el proyecto de ley. La 
reforma sería al artículo 121 e inciso 14 de la Constitución Política. 
 
 
Miércoles 9 
 
Diversas organizaciones sociales se hacen presentes frente a la casa de residencia de 
Óscar Arias Sánchez, presidente de la República, a fin de protestar contra el golpe de 
Estado contra el gobierno hondureño de Manuel Zelaya. Entre las organizaciones 
destacan grupos de estudiantes, como la Federación de Estudiantes de la Universidad de 
Costa Rica (FEUCR), el Centro de Amigos para la Paz, la ANEP, el Movimiento Al 
Socialismo (MAS) y el Partido Socialista de los Trabajadores (PST), así como 
representantes de Comités Patrióticos, grupos feministas y ecologistas. La principal 
demanda de esta acción es la solicitud de restitución del orden constitucional en 
Honduras. De la misma forma, los manifestantes solicitan que se deponga la 
negociación y que se castigue a los golpistas hondureños, arrestándolos y poniéndolos a 
la orden de la justicia internacional. En horas de la noche, se realiza una vigilia por la 
paz frente a la residencia de Arias. 
 
 
Viernes 10 
 
Un grupo de ciudadanas y ciudadanos hondureños realiza una manifestación en las 
cercanías de la casa del Presidente Arias Sánchez, ubicada en Rohmoser en la provincia 
de San José. La protesta se realiza en el marco del proceso de negociación entre el 
Gobierno de facto y el Presidente depuesto Zelaya Rosales, que se lleva a cabo con la 
mediación del Presidente Arias. 
 
 
Sábado 11 
Costa Rica – Cronología Julio 2009 – OSAL 
 
 
4 
 
El Cuerpo de Bomberos de Costa Rica envía una carta al Presidente Ejecutivo del 
Instituto Nacional de Seguros (INS), Guillermo Constenla, en la que se le solicita que 
les brinde ayuda para solucionar el problema de la jornada de trabajo. El Cuerpo de 
Bomberos solicita que se cumpla con el dictamen emitido por la Procuraduría General 
de la República en la que declara ilegal la jornada de 24 hs de trabajo por 24 hs de 
descanso, que es la que rige para estos trabajadores. A su vez solicitan que se establezca 
una jornada de 24 hs de trabajo por 48 hs de descanso. 
 
 
Lunes 13 
 
La Comisión Nacional de Porteo (FENAPO) apoya el proyecto de ley que procura 
regular el servicio de porteo en el país, el cual es analizado por una comisión especial de 
la Asamblea Legislativa con audiencias a los sectores involucrados, según informa el 
diputado Marvin Rojas, del Partido Acción Ciudadana (PAC). 
 
 
Martes 14  
 
Protestando en las barras de la Asamblea Legislativa, representantes de comunidades de 
zonas costeras solicitan la aprobación de un proyecto de ley que propone una moratoria 
al desalojo de dichas comunidades. Dicho proyecto de ley, el cual fue redactado por las 
comunidades costeras y fue apoyado por el diputado José Merino del FA, tiene como 
finalidad evitar el desalojo de las comunidades para el desarrollo de proyectos turísticos 
en la provincia de Guanacaste. Después de la jornada de protesta, los diputados votan 
negativamente la propuesta de analizar el proyecto en una comisión especial constituida 
para tal fin. 
 
Diversos sectores sociales participan en el foro “Encuentro por el empleo en Costa 
Rica”, foro que es organizado por la Administración Arias Sánchez. En dicha actividad, 
tanto sindicatos, como agricultores y sectores empresariales reclaman ante el presidente 
Arias Sánchez que las políticas monetarias del Banco Central de Costa Rica no 
contribuyen para que los sectores laborales y productivos puedan hacer frente a la crisis 
económica mundial. De la misma forma, los sectores presentes reclaman la ausencia de 
diálogo que se ha dado en el país tras la presentación de las “Diez medidas para 
enfrentar la crisis económica con inclusión social y productiva”, documento que 
sistematiza las ideas y reflexiones para atender la crisis económica, así como para 
atender las limitaciones del Plan Escudo propuesto por el gobierno, y el cual fue 
presentado el 24 de abril. En dicho encuentro, representantes empresariales y sindicales 
objetan las cifras brindadas por el gobierno, según las cuales sólo 1.000 trabajadores 
salieron del sector formal por la crisis económica. Este número resultó de comparar los 
datos de agosto de 2008 y mayo de 2009 sobre contribuyentes a la Caja Costarricense 
de Seguro Social (CCSS), tanto en el sector privado como público, así como 
trabajadores independientes. Tal estadística registra un ingreso de 79 mil trabajadores, 
entre los cuales figura gente que salió y reingresó al sector formal. 
 
 
Miércoles 15 
Costa Rica – Cronología Julio 2009 – OSAL 
 
 
5 
 
El Movimiento Costarricense en Solidaridad con el Pueblo Hondureño realiza un 
comunicado de prensa, en el que critica los actos de “camaradería” que el presidente 
Arias Sánchez ha presentado con los representantes del gobierno de facto hondureño. 
De acuerdo al comunicado, el presidente Arias no ha manifestado firmeza al exigir la 
reconstitución del orden constitucional en Honduras, siendo el proceso de negociación 
un proceso para mostrar afecto y cordialidad a los golpistas hondureños. Los 
representantes de este movimiento exigen el restablecimiento inmediato del gobierno de 
Manuel Zelaya, sin que la intermediación de Arias sea una excusa diplomática para 
legitimar el gobierno de facto de Micheletti. 
 
Las autoridades de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de 
la Vertiente Atlántica (JAPDEVA), mediante un comunicado de prensa, señalan que es 
“conveniente” conocer si los trabajadores aceptarán o no la indemnización que les 
propone el gobierno antes del 21 de agosto, cuando se abrirá la recepción de ofertas para 
concesionar los puertos de Moín y Limón. En este momento, un grupo de empleados 
recolectan firmas para obligar al Sindicato de Trabajadores de JAPDEVA 
(SINTRAJAP) a convocar a una asamblea para votar en forma secreta sobre la 
propuesta gubernamental. Dicha propuesta implica distribuir en indemnizaciones $137 
millones, pagar deudas personales de los 1.334 trabajadores de JAPDEVA y darles 
préstamos blandos. 
 
La Cámara de Comercio de Costa Rica realiza una declaración pública en la que señala 
como "nefasto" el “Proyecto de Ley sobre Libertades Sindicales” impulsado por el 
Partido Acción Ciudadana (PAC). Dicho proyecto permitiría a las y los trabajadores de 
la empresa privada constituir sindicatos para la defensa de sus derechos laborales. Para 
la Cámara de Comercio de Costa Rica el proyecto va a generar que muchas empresas 
extranjeras paralicen sus iniciativas de invertir en el país, debido a que la fuerza laboral 
"se les podría volver en su contra”. El PAC señala que el proyecto forma parte de los 
requisitos para que el país implemente los convenios 87, 98 y 135 de la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT). 
 
La Asociación de Barrios del Este de Siquirres y unos 300 representantes de las 
comunidades de Indiana 1, 2 y 3, Los Mangos, La Guaria, Betania, Tobías Vaglio y 
Nazareth, todos ellos ubicados en la provincia de Limón, bloquean la ruta 32, que 
comunica San José con Limón. La manifestación se concentra en el km 101, justo en la 
entrada del Río Pacuaré, en el cantón de Siquirres. Los protestantes exigen una serie de 
obras en infraestructura que les fueron prometidas, principalmente la construcción de un 
puente que fue destruido hace más de 3 años a causa de las inundaciones. Además de 
esto, las y los manifestantes exigen eliminar el relleno sanitario que funciona en la zona, 
la construcción del Hospital de Siquirres y recarpetear las calles de los barrios aledaños.    
 
 
Martes 21 
 
El 52% de los trabajadores de JAPDEVA solicitan que la concesión de los muelles de 
Limón y Moín se someta a votación secreta en una asamblea extraordinaria del 
sindicato. Así lo solicitan en una carta entregada que cuenta con la firma de 709 
empleados. Ellos representan más de la mitad de los funcionarios de JAPDEVA. Si la 
Costa Rica – Cronología Julio 2009 – OSAL 
 
 
6 
junta directiva de SINTRAJAP acoge la petitoria, la asamblea debería convocarse en los 
próximos días. 
 
 
Miércoles 22 
 
Los vecinos de Parrita, Puntarenas, se concentran frente la sede de la antigua Cruz Roja 
de la ciudad, para exigir que el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) 
continúe las obras de construcción de un puente. Los habitantes, apoyados por la Unión 
Nacional de Empleados de la Caja (UNDECA), aseguran que el mal estado del puente 
sobre el río Parrita atenta contra la seguridad de las personas. 
 
Un grupo de alrededor de 200 ex-empleados de la empresa Fertilizantes de Costa Rica 
(FERTICA) realiza una manifestación frente a la Casa Presidencial, ubicada en el 
cantón de Zapote en la provincia de San José, para exigir el pago de una indemnización 
por despidos que fueron realizados hace 15 años. De acuerdo con los manifestantes, la 
situación se remonta a 1995, cuando un grupo de cerca de 300 trabajadores fueron 
despedidos de manera arbitraria. A partir de esa fecha, la OIT ha emitido 2 resoluciones, 
una en 1996 que definió que los despidos fueron realizados de modo arbitrario, y otra en 
1998 que establecía que los despedidos debían volver a ocupar sus puestos; sin 
embargo, la situación no se ha solucionado pese a que los representantes de los 
trabajadores han sostenido reuniones con el Ministro de Hacienda, Guillermo Zuñiga, el 
Canciller de la República, Bruno Stagno, el Ministro de Trabajo, Francisco Morales, y 
con el Presidente Arias Sánchez. 
 
 
Viernes 24 
 
Un grupo de 60 médicos da a conocer un comunicado de prensa, en el que se solicitan 
se mejoren las condiciones del Hospital Nacional Calderón Guardia. Desde su 
perspectiva, dicho hospital público se encuentra colapsado, básicamente, por problemas 
generados en la gerencia administrativa del hospital. Los médicos denuncian que la 
situación se agravó con el incendio que sufrió el hospital, el 12 de julio de 2005, en el 
cual se perdieron vidas humanas e importantes recursos materiales que hasta el 
momento no han sido recuperados. Los médicos solicitan también mayor recurso 
humano para atender las necesidades del hospital y la sustitución del equipo obsoleto 
del que se dispone en el centro hospitalario. La denuncia es interpuesta ante la gerencia 
administrativa del hospital, y ante la CCSS. 
 
Decenas de artesanos se presentan ante la Casa Presidencial para solicitarle al presidente 
Arias Sánchez que no vete el proyecto de ley Nº 16.377. Este proyecto desafecta el uso 
público de la calle 13 bis de San José y permite la construcción de un mercado de 
artesanías. Con consignas “No al veto” y “Hágale honor a su Premio Nobel”, instan a 
Arias a sancionar el texto. 
 
 
Sábado 25 
 
Costa Rica – Cronología Julio 2009 – OSAL 
 
 
7 
Alrededor de 1.500 manifestantes protestan en la provincia de Guanacaste, para evitar el 
desalojo de comunidades costeras, donde eventualmente se realizarán proyectos 
turísticos. La marcha se da tras la presencia del Presidente Arias Sánchez en el cantón 
de Nicoya, en dicha provincia, quien se encontraba en las celebraciones oficiales de la 
anexión de la provincia de Guanacaste al país, que se conmemoran ese día. A pesar de 
la presencia policial, los manifestantes logran llegar al lugar donde se encuentra la 
comitiva gubernamental, haciéndole llegar al presidente Arias un pliego de peticiones 
respecto al desarrollo turístico en la provincia de Guanacaste, y respecto a la intención 
de desalojar a las comunidades costeras. Ante esta acción, Arias recibe la demanda e 
indica que necesitará de 30 días para pronunciarse al respecto. 
 
 
Lunes 27 
 
La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) denuncia que la 
reanudación de las vacaciones de medio periodo se ha dado sin tomar en consideración 
las medidas de higiene necesarias para hacer frente a la gripe AH1N1. De acuerdo a 
Beatriz Ferreto, secretaria general de la organización, al menos el 90% de los centros 
educativos no cuenta con las condiciones de higiene mínimas para prevenir la 
enfermedad. Por ello, APSE emplaza al Ministerio de Educación Pública (MEP) y al 
Ministerio de Salud (MINSA), a fin de que tomen las medidas necesarias para enfrentar 
dicha situación. 
 
Representantes gubernamentales y de la Comisión de Modernización de los Puertos del 
Caribe se reúnen con representantes del SINTRAJAP a fin de analizar la disponibilidad 
de los trabajadores de permitir la apertura de los puertos. A pesar de que los 
representantes gubernamentales señalan que la actividad fue todo un éxito, los 
representantes de SINTRAJAP señalan lo contrario, ya que la discusión se encuentra en 
un punto irreconciliable. Tres meses atrás, el gobierno ofreció el pago de 2,7 millones 
de colones por cada año trabajado hasta un tope de 20 años, para que éstos permitan la 
apertura de los puertos, hasta ahora en manos del Estado. No obstante, por distintos 
medios, los trabajadores se han opuesto a la iniciativa gubernamental. 
 
 
Martes 28 
 
La misma crítica respecto al tratamiento que han dado el MINSA y el MEP a la gripe 
AH1N1 es presentada por la Asociación Nacional de Educadores (ANDE). Los 
representantes de la ANDE señalan la ausencia de protocolos de emergencia a seguir 
ante contagios, así como instructivos o directrices claras respecto al manejo que los y 
las educadoras deban hacer de niños y niñas en riesgo de contagio en las escuelas del 
país. 
 
 
Miércoles 29 
 
La UNDECA critica el manejo que la CCSS ha dado a la emergencia mundial que se 
vive a causa de la gripe AH1N1. De acuerdo a UNDECA, los centros hospitalarios de 
zonas periféricas del país han señalado que la distribución de recursos en dichos centros 
Costa Rica – Cronología Julio 2009 – OSAL 
 
 
8 
es desigual, respecto a los centros del Área Metropolitana. UNDECA señala además que 
estos centros de zonas rurales no se encuentran preparados para hacerle frente a una 
eventual situación de crisis. 
 
En una rueda de prensa, la Asociación Nacional de Técnicos en Telecomunicaciones 
(ANTEC) critica el uso indebido y desproporcionado de recursos del Instituto 
Costarricense de Electricidad (ICE) en campañas publicitarias para promover la imagen 
de Pedro Pablo Quirós, presidente ejecutivo de la entidad. De acuerdo a ANTEC, los 
montos para la promoción de imagen de Quirós incluyen desde campos publicitarios en 
revistas hasta la adquisición de equipos deportivos y otros. Meses atrás las 
organizaciones sindicales del ICE habían denunciado el uso de un helicóptero alquilado 
por la institución por parte de Quirós y de su esposa, quien no es funcionaria del ICE, 
para asistir a una boda celebrada en las afueras de San José. 
 
Un grupo de vecinos del poblado fronterizo de Paso Canoas en la provincia de 
Puntarenas, realiza un bloqueo para exigirle a la Asamblea Legislativa que se apruebe 
un proyecto de ley que les permita obtener las escrituras de sus terrenos. De acuerdo con 
una disposición, los vecinos de los 2 primeros km de la frontera con Panamá no tienen 
escrituras de sus terrenos porque éstos son de dominio público y son administrados por 
el Instituto de Desarrollo Agrario (IDA). 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
ACIPLAST   Asociación Costarricense de la Industria Plástica. 
ANDE    Asociación Nacional de Educadores. 
ANEP    Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados. 
ANTEC   Asociación Nacional de Técnicos en Telecomunicaciones. 
APSE    Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza. 
ASOINGRAF Asociación de la Industria Gráfica Costarricense. 
ASOMETAL Asociación de Fabricantes Metalmecánicos y Metalúrgicos 
de Costa Rica. 
CACIA Asociación de la Industria Gráfica Costarricense. 
CCSS    Caja Costarricense de Seguro Social. 
CCTD.RN Confederación Costarricense de Trabajadores 
Democráticos Rerum Novarum. 
CSJMP   Central Social Juanito Mora Porras. 
DH    Defensoría de los Habitantes 
EBAIS   Equipo Básico de Atención Integral en Salud  
FA    Partido Frente Amplio. 
FENAPO   Comisión Nacional de Porteo  
FERTICA Fertilizantes de Costa Rica. 
FEUCR Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa 
Rica. 
ICE    Instituto Costarricense de Electricidad. 
IDA Instituto de Desarrollo Agrario. 
INS Instituto Nacional de Seguros. 
Costa Rica – Cronología Julio 2009 – OSAL 
 
 
9 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económico de la Vertiente Atlántica 
MAS    Movimiento Al Socialismo. 
MEP    Ministerio de Educación Pública. 
MINSA   Ministerio de Salud. 
MOPT    Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
OIT  Organización Internacional del Trabajo. 
PAC    Partido Acción Ciudadana 
PSCC-CR   Plataforma Sindical Común Centroamericana - Costa Rica. 
PST    Partido Socialista de las y los Trabajadores. 
SINEM   Sistema Nacional de Educación Musical. 
SINTRAJAP Sindicato de la Junta de Administración Portuaria y de  
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica. 
UE    Unión Europea. 
UNDECA Asociación de Empleados de la Caja Costarricense de 
Seguro Social. 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Anthony 
García Marín y Sindy Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
