Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Agosto de 2009 
 
 
Sábado 1 
 
Habitantes de la reserva indígena de Quitirrisí, en el cantón de Mora, interponen un 
recurso de amparo ante la Sala Constitucional, debido a las actividades que se realizan 
en dichas comunidades indígenas, y que causan daños ambientales en mantos acuíferos 
y bosques primarios. La acción es interpuesta contra la Municipalidad de Mora y la 
Comisión Nacional de Asuntos Indígenas (CONAI), por la siembra de café en zonas 
indígenas, sembradíos que precisan de fuertes agroquímicos. Ante esta denuncia, la Sala 
Constitucional determina que la Municipalidad de Mora, la Asociación de Desarrollo 
Integral de Quitirrisí y la CONAI son las responsables de coordinar e implementar las 
medidas que eviten la contaminación del medio ambiente en dichas zonas. 
 
La Unión de Productores Agropecuarios Independientes (UPIAV), junto a otros sectores 
del cantón de Pérez Zeledón en la provincia de San José, realizan una marcha en 
protesta por los atrasos que sufren las y los asegurados de la Caja Costarricense del 
Seguro Social (CCSS) en el suministro de los medicamentos. De acuerdo con éstos, las 
tardanzas van desde los 8 hasta los 22 días. 
 
La Defensoría de los Habitantes solicita al Consejo de Transporte Público (CTP), 
entidad adscrita al Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT), revisar la 
calidad del servicio que la empresa Autotransportes San Antonio S.A. presta en las rutas 
de buses a Barrio San José, Colima, Fátima, Linda Vista y Guatuso, entre otros, en el 
cantón de Desamparados. Según la Defensoría, son cuantiosas las denuncias por el 
estado de las unidades y el servicio que presta la empresa. Además, la Defensoría 
reclama que no se han respondido varias solicitudes de información. 
 
 
Lunes 3 
 
La Confederación General de los Trabajadores (CGT) envía una carta al Presidente de 
la República, Óscar Arias Sánchez, en la que repudia la cadena televisiva emitida el día 
2, en la que lanzó duras críticas a la dirigencia del Sindicato de la Junta de 
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
(SINTRAJAP). Ante la urgencia gubernamental de que los puertos sean concesionados 
a empresas privadas, la Administración Arias Sánchez ofreció meses atrás un total de 
2,7 millones de colones por cada año trabajado hasta un tope de 20 años, lo que 
significa alrededor de 5 mil dólares por año trabajado para cada trabajador. No obstante, 
los trabajadores de SINTRAJAP se han opuesto a esta medida y han mantenido su 
oposición a la iniciativa gubernamental. Adicionalmente, la relación entre el gobierno y 
el sindicato se ha enardecido, dado que SINTRAJAP se ha opuesto a la iniciativa de un 
grupo de trabajadores, quienes han recogido firmas para la realización de una asamblea 
general a fin de que se les consulte sobre las posibilidades de negociar con el gobierno. 
SINTRAJAP rechazó esta petición, debido a los vínculos cercanos que este grupo 
mantiene con el gobierno. La carta de la CGT critica el discurso gubernamental, en el 
Costa Rica – Cronología Agosto 2009 – OSAL 
2 
 
sentido de que no todos los trabajadores se muestran anuentes a aceptar dinero como 
medida para facilitar o dar curso a las iniciativas gubernamentales. 
 
El Sindicato de Educadores Costarricenses (SEC) envía una carta al Presidente de la 
República, en la que repudia la participación del ex diputado del Partido Unidad Social 
Cristiana (PUSC), Mario Redondo Poveda, en una consultoría cuya finalidad es asesorar 
a la Presidencia de la República en la implementación y seguimiento del Plan Escudo. 
De acuerdo a la denuncia, el gobierno otorgó ¢8.100.000.00, por un total de 180 horas 
laboradas. El SEC critica la posición gubernamental de utilizar fuertes sumas de dinero 
en consultorías, que podrían ser utilizadas para atender la crisis y las necesidades de 
muchas familias costarricenses. 
 
Integrantes de 90 familiares de artesanos que trabajan en la Calle de la Artesanía y la 
Cultura se mantienen frente a Casa Presidencial, luego de que Arias Sánchez hiciera 
públicas sus intenciones de vetar la Ley 16.377, que les permite trabajar en las cercanías 
de la plaza de la Democracia, en el centro de San José. De acuerdo a los artesanos, el 
interés de Arias es favorecer la iniciativa de la Fundación Arias para la Paz, fundada en 
1988 por él mismo, a fin de construir un Museo para la Paz. 
 
Los distintos cuerpos policiales del país, entre los que destacan la Policía Penitenciaria, 
la Policía de Migración y Extranjería, la Policía de Tránsito y la Fuerza Pública, realizan 
una declaración pública en la que anuncian que mantendrán una reunión con autoridades 
de gobierno para continuar con las negociaciones que den solución a sus exigencias en 
materia salarial y laboral. Los representantes de los cuerpos policiales exigen que se 
realice una revaloración salarial, además de que se solucionen otros problemas laborales 
tales como la alimentación, el hacinamiento en que se trabaja en las cárceles del país y 
la jornada laboral. 
 
Las y los trabajadores del Plantel de Colima, en el cantón de Tibás de la provincia de 
San José, del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), realizan un paro de labores 
para protestar por la eliminación de 260 espacios de parqueo dentro de las instalaciones 
del Plantel. De acuerdo con las y los trabajadores, esto ha generado que muchos de ellos 
tengan que estacionar sus automóviles en las afueras del plantel, lo que ha provocado un 
constante caos vial debido a lo angosto de las vías. 
 
Las y los estudiantes, ex alumnos y madres y padres de familia del Colegio Clodomiro 
Picado del cantón de Turrialba en la provincia de Cartago realizan una protesta frente a 
las instalaciones de la institución, para exigirle al Ministerio de Educación Pública 
(MEP), la destitución de la Directora debido al mal manejo económico y educativo que 
hace de la institución. 
 
 
Martes 4 
 
Grupos de mujeres y trabajadoras del Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU) 
protestan frente a la Asamblea Legislativa, a fin de oponerse a la pretensión de la 
diputada del Partido Liberación Nacional (PLN), Ofelia Taitelbaum, de reducir el 
presupuesto del INAMU mediante un proyecto de ley. La propuesta de Taitelbaum es 
reducir los ingresos provenientes del Fondo de Asignaciones Familiares (FODESAF), 
Costa Rica – Cronología Agosto 2009 – OSAL 
3 
 
de un 2% a un 1%. Ofelia Taitelbaum aspira actualmente a convertirse en la Defensora 
de los Habitantes, habiéndose ganado el repudio de distintos sectores sociales. 
 
 
Miércoles 5 
 
Un grupo de 80 artesanos que trabajan en la Calle 13, ubicada en la provincia de San 
José, permanecen concentrados frente a la Casa Presidencial en el cantón de Zapote de 
la provincia de San José, como medida de presión para exigirle al Presidente de la 
República, Óscar Arias Sánchez, que no vete la ley 16.377, aprobada por la Asamblea 
Legislativa, y que le permite a las y los artesanos seguir trabajando en esta calle. De 
acuerdo con las y los manifestantes, el interés del gobierno es trasladarlos al Edificio El 
Frontón ubicado en San José; sin embargo, éstos manifiestan su oposición a las 
intenciones del gobierno, entre otras cosas, por el pésimo estado en que se encuentran 
las instalaciones del edificio. 
 
 
Jueves 6 
 
Los representantes del autodenominado “grupo mediador” a favor de la concesión de los 
puertos Moín y Limón interponen un Recurso de Amparo ante la Sala Constitucional, 
para denunciar la decisión del SINTRAJAP, de no atender la solicitud del grupo, de 
llevar a cabo una asamblea general, en la que se discuta una solución al tema de la 
concesión de los muelles y la indemnización a las y los trabajadores. El “grupo 
mediador” es un grupo de trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de 
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA), que se encuentra a favor 
de la concesión y que ha trabajado porque SINTRAJAP acepte la propuesta 
gubernamental de la concesión de puertos. Es por ello que solicitan la convocatoria a 
dicha asamblea general. Por su parte, SINTRAJAP señala que el “grupo mediador” es 
un grupo al servicio de la Administración Arias Sánchez, formado por trabajadores de 
JAPDEVA, bajo la iniciativa y la tutela del gobierno para presionar a SINTRAJAP a la 
apertura. 
 
Los distintos cuerpos policiales del país realizan una declaración pública en la que 
anuncian la realización de una concentración frente al Ministerio de Hacienda, ubicado 
en San José, como parte de las medidas para seguir presionando al gobierno para que 
realice un aumento salarial a los distintos cuerpos, así como para que solucione otros 
problemas laborales que aquejan a estas dependencias. 
 
 
Lunes 10 
 
Un grupo de policías pertenecientes a distintas entidades tales como la Policía 
Penitenciaria, la Policía de Migración y Extranjería, la Policía de Tránsito y la Fuerza 
Pública, realizan una concentración frente al Edificio del Ministerio de Hacienda en la 
provincia de San José, para demandar un aumento salarial. Además, incluyen entre sus 
exigencias la solución de una serie de problemas laborales que les han venido afectando 
tales como la alimentación, el hacinamiento en que se trabaja en las cárceles y las 
jornadas laborales. 
Costa Rica – Cronología Agosto 2009 – OSAL 
4 
 
 
Vecinos de Pozos de Santa Ana realizan un bloqueo para protestar por la concesión de 
la carretera San José – Caldera, concesión que ha tenido como principal consecuencia el 
aumento del pago del peaje por parte de los vecinos. La protesta se dirige al MOPT, 
razón por la que exigen la renuncia de Karla González, jerarca de la entidad. La acción 
finaliza con la intervención de cuerpos policiales, quienes detienen a 36 personas, la 
mayor parte de ellas jóvenes, incluidas 3 menores de edad. 
 
 
Martes 11 
 
Producto de las protestas protagonizadas por los vecinos de Pozos de Santa Ana, del 
lunes 10 de agosto, los mismos organizan un conversatorio con representantes de los 
partidos Movimiento Libertario (ML) y Partido Acción Ciudadana (PAC), que se 
celebra en la Asamblea Legislativa. Por parte del PAC participa el diputado Marvin 
Rojas, y por parte del ML participa el diputado Mario Quirós. Los vecinos exponen su 
malestar ante ambos diputados, quienes señalan las dificultades de controlar las 
acciones realizadas por las empresas concesionarias, dado que el Estado no fiscaliza 
eficientemente los servicios brindados por las mismas, ni cumple con las sanciones 
establecidas por ley, en caso de que las empresas no cumplan con sus responsabilidades. 
 
 
Miércoles 12 
 
Las y los trabajadores de la Municipalidad de San José (MSJ) le envían una carta al 
Alcalde Municipal, Johnny Araya, en la que amenazan con irse a huelga de no ser 
atendida su solicitud de trasladar de unidad al Jefe de Servicios Ambientales de la MSJ. 
De acuerdo con el Alcalde Municipal, la petición fue atendida por la MSJ; sin embargo, 
después de estudiar el caso se llegó a la conclusión de que no había suficientes motivos 
para hacer efectivo el traslado solicitado por el sindicato. 
 
 
Viernes 14 
 
Las y los mineros artesanales del cantón de Abangares en la provincia de Guanacaste 
realizan una protesta frente al Edificio del Ministerio de Ambiente, Energía y 
Telecomunicaciones (MINAET), para exigirle que se legalice la minería artesanal 
dentro del nuevo código minero. De acuerdo con las y los mineros artesanales, la 
reforma propuesta por el MINAET elimina a los mineros artesanales, lo cual sería de un 
profundo impacto para el cantón de Abangares, dado que de este tipo de actividad 
dependen alrededor de 3 mil personas. 
 
Mediante una carta, el pasado 19 de junio, el obispo Victorino Girardi denunció los 
niveles de pobreza y exclusión social vividos en la provincia de Guanacaste. Guanacaste 
es una de las provincias de Costa Rica en las que en los últimos años se ha vivido un 
intenso desarrollo inmobiliario y turístico. Ante las denuncias presentadas por Girardi 
en esta carta, representantes del Ministerio de Planificación y el Instituto Costarricense 
de Turismo (ICT) cuestionaron y desmintieron los datos brindados por el obispo, 
mediante un comunicado fechado el 6 de agosto. Estos hechos llevan a 34 sacerdotes de 
Costa Rica – Cronología Agosto 2009 – OSAL 
5 
 
la Diócesis de Tilarán-Liberia a cuestionar el comunicado oficial, señalando la pobreza 
que vive la provincia guanacasteca. Los 34 sacerdotes firmantes señalan los problemas 
de pobreza, bajos salarios, desempleo y discriminación hacia la población nicaragüense 
presente en la región. De la misma forma, denuncian el reducido acceso a servicios de 
salud de calidad, el acceso a la educación superior, a agua potable y electricidad, que 
sufre la población en general. 
 
 
Jueves 20 
 
Las distintas agrupaciones indígenas del país solicitan a los diputados de las fracciones 
legislativas, mediante una conferencia de prensa, que cumplan con la aprobación de la 
Ley de Autonomía Indígena. Esta ley tiene alrededor de 15 años de encontrarse en la 
Asamblea Legislativa. Los dirigentes indígenas señalan que todas las fracciones 
parlamentarias con fuerte presencia en la Asamblea han engañado a los indígenas, en 
especial las fracciones del PLN, el PUSC, el PAC y el Movimiento Libertario. Desde su 
perspectiva, todas estas agrupaciones políticas han manifestado su apoyo al proyecto, 
pero sin embargo, ninguna se compromete a su aprobación. 
 
 
Lunes 24 
 
Las y los vecinos de Santa Rosa de Santo Domingo de Heredia bloquean la vía para 
pedir la destitución del director de la Escuela Rubén Darío. Unos 200 manifestantes se 
colocan en el paso de la línea férrea e impiden que continúe brindándose el servicio de 
ferrocarril; también evitan que salgan de las estaciones otros 9 trenes, según informa el 
presidente del Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER). Plagas de insectos, 
pésimas condiciones sanitarias y otros tantos problemas reclaman madres y padres de 
estudiantes que asisten a la Escuela Rubén Darío. 
 
Organizaciones de mujeres y diputadas presentan ante la Asamblea Legislativa una 
reforma a la Ley de Penalización de la Violencia contra las mujeres. Esta solicitud se da 
tras la anulación por parte de las Sala IV de los artículos 22 y 25 de la misma, los cuales 
eran los artículos más utilizados por las mujeres que interponían sus denuncias al 
respecto. La propuesta es apoyada por diputadas de las distintas fracciones 
parlamentarias. 
 
 
Miércoles 26 
 
Los sindicatos de las cuatro universidades estatales, a saber, el Sindicato de Empleados 
y Empleadas de la Universidad de Costa Rica (SINDEU), el Sindicato de Trabajadores 
de la Universidad Nacional (SITUN), la Asociación de Funcionarios del Instituto 
Tecnológico de Costa Rica (AFITEC) y la UNE-UNED realizan una declaración 
pública en la que anuncian su rechazo a la propuesta del gobierno de aumentar el 
presupuesto para la educación pública en ¢31 mil millones de colones para el próximo 
año. De acuerdo con los representantes del SINDEU, esta cantidad de dinero es 
insuficiente para cubrir las necesidades actuales de la educación pública; además, 
Costa Rica – Cronología Agosto 2009 – OSAL 
6 
 
critican la propuesta del gobierno de recurrir al endeudamiento para poder financiar la 
educación pública. 
 
La Sala IV rechaza un recurso de amparo presentado por trabajadoras y trabajadores de 
JAPDEVA contra el sindicato de esa institución por negarse a convocar a una asamblea 
para discutir el plan de concesión de los puertos de Limón. Las y los funcionarios 
alegan que el sindicato interno violó la convención colectiva al impedirles realizar una 
votación secreta sobre el proyecto de concesión. El Grupo Mediador recolectó 700 
firmas de trabajadoras y trabajadores de JAPDEVA, para convocar a una asamblea para 
discutir el tema. 
 
 
Jueves 27 
 
La Unión Costarricense de Cámaras, Asociaciones y Empresas Privadas (UCCAEP) 
solicita al gobierno una prórroga, a fin de que se postergue la entrada en vigencia de la 
Ley de Tránsito. De acuerdo a la UCCAEP, dicha prórroga le permitirá a los 
costarricenses adecuarse a las exigencias y requerimientos necesarios para atender la 
nueva legislación. 
 
La organización Terra Nostra solicita a la Comisión de Ambiente de la Asamblea 
Legislativa la aprobación del proyecto de ley de gestión integral de residuos. Los 
representantes de dicha organización reclaman a los diputados la no convocatoria del 
proyecto a sesiones extraordinarias, manifestando su preocupación por la ausencia de 
políticas relacionadas con el manejo de desechos y residuos en el país. 
 
 
Domingo 30 
 
Los representantes de distintos grupos indígenas del país realizan una petición pública 
en la que solicitan se incluya en el primer lugar de la agenda legislativa el proyecto de 
Ley de Autonomía Indígena. La solicitud se da en el contexto de inicio de sesiones 
ordinarias, el cual empieza el 1 de setiembre. De la misma forma, los representantes de 
estas poblaciones señalan que si el proyecto de ley no se aprueba recurrirán a instancias 
internacionales para hacer cumplir la aprobación del proyecto. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social. 
CGT   Confederación General de los Trabajadores. 
CONAI  Comisión Nacional de Asuntos Indígenas. 
FODESAF  Fondo de Asignaciones Familiares. 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad. 
ICT   Instituto Costarricense de Turismo. 
INAMU  Instituto Nacional de las Mujeres 
INCOFER  Instituto Costarricense de Ferrocarriles. 
Costa Rica – Cronología Agosto 2009 – OSAL 
7 
 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de 
la Vertiente Atlántica. 
MEP   Ministerio de Educación Pública. 
MINAET  Ministerio de Ambiente, Tecnología y Telecomunicaciones. 
MSJ   Municipalidad de San José. 
ML   Partido Movimiento Libertario. 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transporte. 
PAC Partido Acción Ciudadana. 
PLN Partido Liberación Nacional. 
PUSC Partido Unidad Social Cristiana. 
SEC Sindicato de Educadores Costarricenses. 
SINDEU  Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica. 
SINTRAJAP Sindicato de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económico de la Vertiente Atlántica. 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras, Asociaciones y Empresas 
Privadas. 
UPIAV Unión de Productores Agropecuarios Independientes de Pérez 
Zeledón 
 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Anthony 
García Marín y Sindy Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
