Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Febrero de 2009 
 
 
 
Lunes 2 
 
El Frente Nacional de Sectores Afectados por la Expansión Piñera (FRENASAP) envía 
un comunicado en el que denuncia la muerte de un trabajador de una plantación de piña, 
ubicada en Boca Arenal de San Carlos, en la zona norte del país. En dicho comunicado, 
FRENASAP evidencia sus preocupaciones por las condiciones laborales de los 
trabajadores piñeros. FRENASAP es una organización que se presenta como el 
resultado de la lucha de distintas comunidades en contra de la contaminación de fuentes 
de agua, producto de la expansión piñera en el país. 
 
 
Martes 3 
 
Albino Vargas, secretario general de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y 
Privados (ANEP), critica las intenciones de la Administración Arias Sánchez de 
permitir la flexibilización laboral, como parte de las estrategias para enfrentar la crisis 
económica mundial. De acuerdo con Vargas, la crisis económica ha sido aprovechada 
por los representantes gubernamentales como pretexto para permitir la flexibilización 
laboral, en detrimento de los derechos laborales y la seguridad de las y los trabajadores 
costarricenses. El dirigente sindical solicita al gobierno de Arias Sánchez el llamado a 
un acuerdo nacional para plantear colectivamente las soluciones requeridas en el marco 
de la crisis. Las críticas se dan una vez que Óscar Arias Sánchez, presidente de la 
República, hiciera el anuncio del Plan Escudo con las medidas gubernamentales para 
atender la crisis. 
 
Taxistas bloquean distintas zonas del país, como la carretera de Plaza Víquez, en las 
cercanías del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) en San José, la 
autopista General Cañas, y la provincia de Limón. Durante ese mismo día, Karla 
González, jerarca del MOPT, se reúne con representantes de la Cámara Costarricense de 
Porteadores, el Foro Nacional de Taxistas, la Federación Nacional de Cooperativas de 
Taxis (FENACOTAXI), la Cámara Nacional de Transportes y el Foro Nacional de 
Transporte Público. Al final de la reunión, acuerdan se prohíba el uso del porteo –
servicio de transporte puerta a puerta- en el país. 
 
 
Miércoles 4 
 
Mediante un comunicado de prensa, la ANEP denuncia el peligro que significa para la 
estabilidad de las y los trabajadores costarricenses, el aumento del desempleo y de los 
precios de la canasta básica. La ANEP señala, haciendo uso de datos provenientes del 
Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), que la inflación durante el mes de 
febrero llegó al 0,38%. Los representantes de esta organización sindical solicitan a la 
Costa Rica – Cronología Febrero 2009 – OSAL 
Administración Arias Sánchez medidas concretas para detener el alza de precios de los 
productos alimenticios de primera necesidad. 
 
Mediante un pronunciamiento, el Consejo Universitario de la Universidad de Costa 
Rica (UCR) hace un llamado a la ciudadanía para reflexionar sobre las consecuencias 
ambientales, laborales y sociales de la producción de piña. Actualmente, Costa Rica es 
el principal exportador de piña a nivel mundial, siendo ésta una actividad altamente 
contaminante de las fuentes de agua y por el uso de agroquímicos. Adicionalmente, en 
el país esta actividad económica se desarrolla en zonas que poseen altos índices de 
pobreza. El Consejo Universitario recomienda a las municipalidades de los cantones 
productores de piña se haga cumplir con la normativa nacional vigente en términos 
laborales y ambientales. 
 
En una carta enviada al presidente de la República, Óscar Arias, y al Ministro de la 
Presidencia, Rodrigo Arias, la ANEP exige la destitución de la Ministra de Vivienda, 
Clara Zomer, por participar en un almuerzo realizado el pasado 11 de noviembre de 
2008 en el lujoso restaurante Cerutti. Este almuerzo, cuya factura fue por ¢627.117 –
más de $1000- se trató de cobrar al Banco Hipotecario de la Vivienda (BANVHI) a 
través de su gerente, Ennio Rodríguez, funcionario público que también participó de 
dicho almuerzo. En dicha carta, la ANEP también le exige al Poder Ejecutivo que se 
hagan severas llamadas de atención a los otros funcionarios públicos que participaron en 
el almuerzo, entre los que se encuentra el presidente ejecutivo del Instituto Mixto de 
Ayuda Social (IMAS), José Antonio Li. 
 
El personal de la Municipalidad de Esparza en Puntarenas marcha por la carretera 
Interamericana Sur para protestar por el desalojo del edificio en el que se encuentran 
actualmente, esto debido a que el Ministerio de Salud (MINSA) solicitara a la Fuerza 
Pública desalojar a dicha municipalidad del edificio. Así consta en una carta enviada el 
6 de enero por María Luisa Ávila, ministra de Salud, a Janina del Vecchio, titular de 
Seguridad Pública. Desde el MINSA se alega que el inmueble es de su propiedad y lo 
necesita para fortalecer servicios en el cantón. 
 
 
Jueves 5 
 
El Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria de la Vertiente 
Atlántica (SINTRAJAP) solicita a dicha institución (JAPDEVA) la tipificación de 34 
nuevos puestos laborales. De acuerdo a los trabajadores, la necesidad de estos 34 
nuevos puestos se debe a que muchos de los trabajadores realizan labores que no les son 
reconocidas en sus salarios, por lo que la recalificación de puestos es indispensable. 
 
La Unión de Taxistas Costarricenses (UTC) se pronuncia en contra del acuerdo entre el 
MOPT y el grupo de personas que ofrecen el servicio de transporte puerta a puerta, 
denominados porteadores, a los cuales se les permitirá obtener un permiso especial para 
seguir trabajando en las calles. Según Rubén Vargas, secretario de la UTC, que agrupa a 
700 conductores de taxis, no se le puede conceder ese permiso a los porteadores, porque 
este grupo no tiene derechos adquiridos. Vargas alega que la Ley Reguladora del 
Transporte Remunerado de Personas “derogó tácitamente y parcialmente” el porteo 
establecido en el artículo 323 del Código de Comercio de Costa Rica. 
2 
 
Costa Rica – Cronología Febrero 2009 – OSAL 
 
 
Lunes 9 
 
Por medio de un comunicado, los vecinos de Ostional, comunidad localizada en la 
provincia de Guanacaste, realizan un llamado solicitando a diversas comunidades de 
dicha provincia y del país para que se manifiesten el 12 de febrero contra la explotación 
turística en la playa guanacasteca. El llamado se da una vez que autoridades del 
MINAET y de la Fuerza Pública destruyeran en días previos el lugar en el que se 
encuentra la Asociación de Desarrollo de Ostional. Los vecinos argumentan que estas 
medidas son parte de los intereses turísticos y económicos que privan en la provincia de 
Guanacaste. Ostional es una de las playas más importantes a nivel mundial de desove de 
tortuga, por lo que los vecinos reclaman autonomía en el manejo de los recursos y la 
defensa de las tortugas. 
 
 
Jueves 12 
 
El SINTRAJAP convoca a una reunión de emergencia para el 19 de febrero, en la que 
dará a conocer las medidas de presión a seguir, luego de que la Administración Arias 
Sánchez anunciara la apertura de los puertos del Caribe. En el comunicado, los 
trabajadores de SINTRAJAP solicitan la solidaridad de las organizaciones sindicales y 
sociales del resto del país, a fin de que se constituya un frente colectivo de defensa de 
las convenciones colectivas y de la organización gremial de los trabajadores. 
 
La Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social (UNDECA) y un 
grupo de trabajadoras sociales afiliadas a la Asociación Nacional de Trabajadoras 
Sociales protestan frente al edificio de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) 
para solicitar mejoras en sus condiciones laborales. De acuerdo a estas profesionales, 
ellas se encuentran a la espera de que la CCSS mejore sus condiciones laborales y 
extienda los servicios otorgados por estas profesionales, ya que en muchas zonas del 
país, el servicio dado por las trabajadoras sociales ha sido cancelado. 
 
 
Viernes 13 
 
Los trabajadores y trabajadoras sociales que laboran para la Caja Costarricense del 
Seguro Social (CCSS) se declaran en paro luego de que los representantes de la Caja no 
les presentaron ninguna propuesta satisfactoria para resolver la situación laboral y 
salarial del sector, durante la Asamblea Nacional de Trabajadores y Trabajadoras 
Sociales de la institución. La situación de este sector se ha venido negociando durante 
más de un año por la Unión Nacional de Empleados de la Caja (UNDECA), junto a una 
comisión conformada por trabajadores y trabajadoras sociales y con el apoyo del 
colegio de profesionales, sin que hasta ahora se haya dado una resolución en materia 
salarial, perfiles de puestos, condiciones, equipos de trabajo, más códigos de plazas, 
entre otros. 
 
Los trabajadores y trabajadoras municipales marchan contra la orden que emitió el 
MINSA para que se desaloje el edificio que utiliza en la actualidad el municipio como 
3 
 
Costa Rica – Cronología Febrero 2009 – OSAL 
sede en el cantón de Esparza, en la provincia de Puntarenas. El problema comenzó en el 
2003, cuando la Municipalidad y el Ministerio intercambiaron las edificaciones que 
utilizaban como parte de un convenio. Pero la que antes era la sede del municipio está 
dañada, por lo que Salud desea retornar a su edificio. 
 
 
Domingo 15 
 
Grupos indígenas de la zona de Térraba anuncian medidas de presión, a fin de denunciar 
la negativa gubernamental y del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) para que 
se consulte a las comunidades sobre el proyecto hidroeléctrico Diquis. De la misma 
manera, anuncian protestas por el nombramiento de educadores no indígenas, en sus 
escuelas, a pesar de que existen educadores indígenas que pueden hacerse cargo de la 
educación de estas zonas. Los indígenas apelan al Convenio 169 de la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT), de acuerdo al cual el consentimiento de los pueblos 
indígenas debe darse en todas las tomas de decisiones relacionadas con sus territorios. 
 
 
Lunes 16 
 
Unos 90 damnificados del terremoto del 8 de enero en Poás de Alajuela bloquean una 
de las calles de esta comunidad, para exigir al gobierno solucionar su problema de 
vivienda. El bloqueo se suspende luego de que la ministra de Vivienda, Clara Zomer, 
acude al sitio y explica a los manifestantes las acciones que se llevan a cabo para 
dotarlos de un techo digno. Los damnificados llevan unas cinco semanas viviendo en 
albergues temporales, los cuales, en algunos casos, consisten en carpas y toldos en un 
terreno baldío. 
 
 
Martes 17 
 
Un grupo de mujeres apoyadas por la Comisión Académica Interinstitucional de la 
Maestría de Estudios de la Mujer de la UCR y la Universidad Nacional (UNA) 
manifiesta su oposición a la entrega del Premio Aquileo J. Echeverría. Este premio fue 
entregado a Carlos Morales, por su libro “La Rebelión de las Avispas”, el que las 
mujeres encuentran ofensivo y violatorio de la Convención Belén do Pará, en la cual se 
sancionan todas las formas de violencia contra las mujeres. De acuerdo a las 
denunciantes, Carlos Morales, autor del libro y quien fuera despedido de la UCR tras 
una denuncia de hostigamiento sexual, utilizó su texto para burlarse de la mujer que 
cinco años atrás interpuso la denuncia en su contra. Las mujeres envían una carta al 
Ministerio de Cultura y Juventud, expresando el repudio por la misoginia presente en el 
texto. 
 
La ANEP envía una carta a la Conferencia Episcopal de Costa Rica (CECOR), a fin de 
que se les otorgue una audiencia para dar inicio a un diálogo social entre distintas 
organizaciones sociales. En esta audiencia se tratarían temas relacionados con la 
incertidumbre laboral que viven cientos de trabajadores costarricenses, así como el 
impacto en la calidad de vida de los costarricenses que pueda tener la crisis económica. 
 
4 
 
Costa Rica – Cronología Febrero 2009 – OSAL 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada (UCCAEP) 
realiza una declaración pública en la que solicita al gobierno que reconvoque a las 
sesiones extraordinarias de la Asamblea Legislativa la discusión sobre el proyecto de 
ley de cesión de aguas, el cual le permitiría al Ministerio de Ambiente, Energía y 
Telecomunicaciones (MINAET) dar las concesiones de agua. De acuerdo con la 
UCCAEP, la amenaza de crisis energética es inminente y darle tal potestad al MINAET 
sería una medida de protección frente a la posibilidad de crisis. 
 
 
Miércoles 18 
 
Diversos grupos indígenas bloquean las instalaciones del Ministerio de Educación 
Pública (MEP) e impiden que se realicen las lecciones escolares, a fin de que se 
nombren funcionarios de la educación que pertenezcan a las zonas indígenas. Después 
de las manifestaciones realizadas, Leonardo Garnier, Ministro de Educación Pública, se 
reúne con los pobladores de Térraba, mostrándoles que los maestros no indígenas tienen 
derechos adquiridos sobre las plazas laborales que ocupan, por lo que no se pueden 
remover de sus puestos. Los vecinos de Térraba quedan satisfechos con el encuentro. 
 
Mediante un comunicado de prensa, la ANEP rechaza el eventual nombramiento de 
Andrea Morales o Lorena Vásquez como Defensoras de los Habitantes. De acuerdo a la 
ANEP, tanto Morales -diputada independiente luego de haber formado parte del Partido 
Acción Ciudadana (PAC)- como Vásquez -diputada del Partido Unidad Social Cristiana 
(PUSC)- no cumplen con los requerimientos de honradez y responsabilidad social 
indispensables para formar parte de una institución como la Defensoría de los 
Habitantes. En el caso de Morales, esto se debe a sus relaciones de amistad con figuras 
políticas nacionales, que cuestionan su imagen de independencia. En el caso de 
Vásquez, por la defensa a ultranza del neoliberalismo y de las políticas comerciales de 
la Administración Arias Sánchez. 
 
Las madres y padres de familia y estudiantes del centro educativo de la Primavera de 
Los Chiles cierran los portones del centro educativo para exigir al MEP sustituir a la 
maestra de dicho centro, por ser muy autoritaria y por su constante ausentismo. 
 
Un grupo de madres y padres de familia y vecinos de Sardinal, en el cantón de Carrillo 
de Guanacaste, cierran los portones del Colegio Técnico Profesional de Sardinal para 
solicitar la destitución de la directora del colegio. Los manifestantes denuncian entre 
otras cosas la negligencia en el cumplimiento de sus funciones, acoso sexual por parte 
de profesores en contra de alumnas de la institución, desinterés en atención de los 
problemas de estudiantes con necesidades especiales, ausentismo de profesores, 
deterioro de la maquinaria de ebanistería, entre otras situaciones. 
 
 
Jueves 19 
 
El SINTRAJAP realiza una asamblea con distintas organizaciones sociales a fin de 
concretar apoyos en su lucha contra la entrega en concesión de los puertos de Limón y 
Moín. Diversas asociaciones, como la ANEP, Asociación de Profesores de Segunda 
Enseñanza (APSE), el Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense (SEC), 
5 
 
Costa Rica – Cronología Febrero 2009 – OSAL 
el Sindicato de la Refinadora Costarricense de Petróleo (SINTRAPEQUIA) y el Comité 
Cívico de Limón, acuerdan solicitar al gobierno la modernización de los puertos de 
Limón y Moín. 
 
Los estudiantes del Instituto Profesional de Educación Comunitaria (IPEC) en la 
provincia de Cartago realizan una manifestación frente a las oficinas del MEP en San 
José para pedir a las autoridades del ministerio que no se cierren los horarios en los que 
funciona actualmente el IPEC. La solicitud se da por una orden girada por el MEP para 
que a partir del curso lectivo de 2009 estos institutos tengan un horario de 5 p.m. a 10 
p.m. De acuerdo con los manifestantes esta decisión puede provocar que muchos 
estudiantes abandonen el centro debido a los problemas para movilizarse hacia la 
institución y por la inseguridad que el horario les genera. 
 
Representantes de diversas organizaciones sindicales y sociales, entre los que destacan 
el SINTRAJAP y ANEP, se reúnen en la Escuela Rafael Iglesias Castro en la provincia 
de Limón para la firma del manifiesto que le enviarán al Gobierno. En dicho 
comunicado se hace manifiesta la oposición de estas organizaciones a la concesión de 
los puertos del Caribe, y se denuncia la búsqueda, por parte del gobierno, de recursos 
públicos para financiar a los entes privados la concesión de los puertos. 
 
 
Viernes 20 
 
La UCCAEP solicita a Rodrigo Arias, Ministro de la Presidencia, que el proyecto de ley 
de concesión de fuerza hidráulica para la generación de electricidad por parte del sector 
privado sea convocado por el Poder Ejecutivo y sea aprobado en la Asamblea 
Legislativa. De acuerdo a Carlos Rodríguez, representante de la UCCAEP, el terremoto 
de Vara Blanca, ocurrido el 8 de enero de 2009, ha minado la capacidad productiva de 
electricidad del país, debido a los daños ocurridos en dicha zona, por lo que se pone en 
riesgo el bienestar de la empresa privada. 
 
 
Lunes 23 
 
La UCCAEP envía un comunicado de prensa en el cual solicita al Poder Ejecutivo 
medidas concretas para la atender la crisis, impedir el aumento de la pobreza y el 
desempleo, así como para atender la desconfianza que sufren los costarricenses en la 
coyuntura actual. Mediante dicho comunicado, la UCCAEP anuncia que en días 
posteriores hará de conocimiento público las medidas que desde su perspectiva el 
gobierno debe aplicar para lograr los objetivos anteriormente señalados. 
 
 
Martes 24 
 
Integrantes del Consejo Universitario de la UCR critican la medida anunciada por el 
Ministerio de Hacienda de recortar el presupuesto universitario en 7200 millones de 
colones (unos 14 millones de dólares). Este recorte presupuestario forma parte de las 
medidas para hacerle frente a la crisis económica mundial. De acuerdo a Alberto Cortés, 
integrante del Consejo Universitario, el anuncio del Ministerio de Hacienda es una 
6 
 
Costa Rica – Cronología Febrero 2009 – OSAL 
decisión que viola el artículo 85 de la Constitución Política, mediante el que garantiza el 
presupuesto para la educación universitaria pública. A partir de este recorte 
presupuestario podrían generarse movilizaciones de los sectores universitarios en los 
próximos días. Por su parte, el Sindicato de Empleados de la UCR (SINDEU) anuncia 
futuras medidas para reaccionar ante el recorte presupuestario. 
 
 
Miércoles 25 
 
El personal de la farmacia del Hospital de Guápiles se encuentra en huelga indefinida en 
protesta por acuerdos que, según ellos, ha incumplido la CCSS. Sólo se están 
despachando recetas en el servicio de Urgencias, según informó el Sindicato de 
Técnicos en Farmacia (SINTAF), en un comunicado de prensa. 
 
Estudiantes y profesores del Colegio Castella realizan un mitin frente a las instalaciones 
de este centro educativo, para exigir cambios en la administración de dicho centro. 
Después de la protesta se conforma una comisión integrada por el director, Fabricio 
Bustos, y padres de familia para analizar el tema. 
 
 
Jueves 26 
 
La ANEP propone, mediante un comunicado público, un diálogo con la UCCAEP, con 
la finalidad de que los sectores productivos y los sectores laborales se unan a pensar 
alternativas de cambio para el país. La ANEP señala su interés en que se traten temas 
relacionados con las medidas para aliviar la situación económica de las familias, la 
situación laboral de los trabajadores en temas como los salarios, el endeudamiento de 
los trabajadores, el alto precio de los alimentos y la flexibilización laboral propuesta en 
el Plan Escudo. 
 
Organizaciones comunales y las Asociaciones Administradoras de Acueductos Rurales 
(ASADAS) solicitan a diversas municipalidades del país la revisión de los fondos de los 
planes reguladores. Esta solicitud se llevó a cabo en el Primer Foro Inter Cantonal de la 
Sociedad Civil por Planes Reguladores Responsables y Participativos en la Gran Área 
Metropolitana. En este encuentro se analizan temas como la construcción de tanques 
sépticos, la preservación de tierras para la labranza y las mejoras en la calidad de vida. 
 
La UCCAEP presenta un proyecto de ley con el que se buscan reducir las jornadas 
laborales de los trabajadores. De acuerdo a los representantes de UCCAEP, el proyecto 
de ley no tendrá oposición dentro de la Asamblea Legislativa, ya que sus representantes 
se reunieron con los jefes de fracción del PUSC, el Movimiento Libertario (ML) y el 
Partido Liberación Nacional (PLN), quienes se mostraron anuentes a apoyar el proyecto 
en su trámite legislativo. 
 
El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) suspende la reunión de la 
comisión que analiza un posible ajuste para el sector no profesional del MEP. La cita se 
suspende mientras educadores, conserjes y oficinistas marchan a la sede de dicho 
ministerio en el barrio Tournón. El grupo se suma a un paro de labores convocado por la 
APSE. 
7 
 
Costa Rica – Cronología Febrero 2009 – OSAL 
 
Glosario de siglas 
 
 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados. 
APSE   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza. 
BANVHI   Banco Hipotecario de la Vivienda. 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social. 
CECOR  Conferencia Episcopal de Costa Rica. 
FENACOTAXI Federación Nacional de Cooperativas de Taxi. 
FRENASAP   Frente Nacional de Sectores Afectados por la Expansión Piñera. 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad. 
IMAS   Instituto Mixto de Ayuda Social. 
INEC   Instituto Nacional de Estadística y Censos. 
IPEC   Instituto Profesional de Educación Comunitaria. 
JAPDEVA  Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica. 
MEP   Ministerio de Educación Pública. 
MINAET  Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones. 
MINSA  Ministerio de Salud. 
ML   Partido Movimiento Libertario. 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes. 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
OIT   Organización Internacional del Trabajo. 
PAC   Partido Acción Ciudadana. 
PLN   Partido Liberación Nacional. 
PNMB   Parque Nacional Marino Ballena. 
PUSC   Partido Unidad Social Cristiana. 
SEC   Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense. 
SINDEU  Sindicato de Trabajadores la UCR. 
SINTAF   Sindicato de Técnicos en Farmacia. 
SINTRAJAP  Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria 
   de la Vertiente Atlántica. 
SITRAPEQUIA Sindicato de Trabajadores del Petróleo, Químicos y Afines. 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado. 
UCR   Universidad de Costa Rica. 
UNA   Universidad Nacional. 
UNDECA  Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social. 
UTC   Unión de Taxistas Costarricenses. 
 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Anthony 
García Marín y Sindy Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
8 
 
