Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Setiembre de 2009 
 
 
Martes 1 
 
Representantes de los 24 grupos indígenas del país se concentran frente a la Asamblea 
Legislativa, para solicitar a las y los diputados que aprueben el proyecto de Ley de 
Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas. A pesar de que los líderes y 
representantes indígenas son atendidos por el jefe de fracción del Partido Liberación 
Nacional (PLN), Jorge Méndez, amenazan con cortar rutas en las carreteras de la 
provincia de Limón. Los indígenas lanzan dicha amenaza, dado que todas las fracciones 
legislativas prometen el apoyo para la aprobación del proyecto, y sin embargo, ninguna 
de ellas lo aprueba. 
 
El diputado del Partido Frente Amplio (FA), José Merino del Río, presenta un recurso 
de amparo contra el Instituto Nacional de Seguros (INS), dado que desde hace 3 meses 
esta institución ha dejado de realizar los exámenes que determinan la afectación o no de 
los ex trabajadores bananeros afectados por el nemagón. El pronunciamiento de Merino 
se hace luego de que un grupo de “afectados”, tal y como se autodenominan, se 
presentan en las afueras de la Asamblea Legislativa para solicitar el apoyo de las y los 
diputados. El nemagón fue el químico utilizado hasta los años 80 por las empresas 
bananeras en Centroamérica, y que dejó miles de afectados por esterilidad, 
malformaciones y cáncer en los distintos países de la región. Lo que los afectados 
costarricenses solicitan es una indemnización por parte del Estado. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Santa Ana, en la capital San José, realizan 
una marcha por las principales calles de la capital, para protestar por el cobro del peaje a 
la altura del cantón de Escazú. De acuerdo con las y los vecinos, el cobro del peaje no 
debe realizarse hasta tanto la concesionaria española Autopistas del Sol no termine con 
las obras de construcción de la nueva carretera San José-Caldera. Hasta el momento la  
única obra que ha hecho la empresa es recarpetear la carretera, mientras que hace falta 
resolver los problemas de señalización, puentes peatonales, accesos restringidos, entre 
otros. 
 
Un grupo de transportistas realizan una marcha por las principales calles de la capital 
San José, como medida de presión para demandarle al Gobierno eliminar el requisito, 
incluido en la nueva Ley de Tránsito, de portar un nuevo dispositivo con el que se 
registre toda la información del vehículo, como el peso que lleva, la velocidad a la que 
se moviliza y los puntos por donde circula. El grupo de transportistas indica que el costo 
del dispositivo es de cerca de ¢350 mil colones (alrededor de $595); además se les 
obliga a estar conectados a un sistema satelital para controlar la información del 
vehículo, cuyo alquiler cuesta entre $100 y $120 por mes. 
 
 
Miércoles 2 
 
Costa Rica – Cronología Septiembre 2009 – OSAL 
 
 
2 
El Foro de Presidentes y Secretarios Generales del Magisterio Nacional anuncia la 
realización de una marcha para este día, como medida de protesta para que las y los 
diputados de la Asamblea Legislativa aprueben una iniciativa de ley con el fin de que un 
grupo de 400 trabajadores del sector educativo tengan derecho a una pensión justa. De 
acuerdo con el Foro, el proyecto consiste en derogar el transitorio I de la Ley 8536, que 
exige que para obtener la pensión bajo un justo perfil de beneficios, los trabajadores 
deben aparecer en una lista; sin embargo muchos de ellos, por diferentes circunstancias, 
no pudieron en su momento realizar dicho trámite. 
 
 
Jueves 3 
 
El Movimiento por un Estado Laico presenta a la Asamblea Legislativa un proyecto de 
ley en el que solicitan se elimine el artículo 75 de la Constitución Política, en el que se 
afirma que el Estado Confesional de Costa Rica es el católico. El Movimiento está 
integrado por representantes de la Escuela Ecuménica de Ciencias de la Religión de la 
Universidad Nacional, la Universidad Bíblica Latinoamericana, la Iglesia Luterana de 
Costa Rica, el Centro de Investigación y Promoción para América Central de Derechos 
Humanos (CIPAC), el Movimiento Diversidad, la Agenda Política de Mujeres, la 
Colectiva por el Derecho a Decidir y la Asociación Costarricense de Humanistas 
Seculares. Este proyecto cuenta con el apoyo de 13 representantes de distintas 
fracciones legislativas al interior de la Asamblea. 
 
La Central Social Juanito Mora Porras (CSJMP), el Frente Interno de Trabajadores y de 
Trabajadoras del ICE (FIT), la Unión Nacional de Empleados de la Caja y de la 
Seguridad Social (UNDECA) y la Asociación Nacional de Empleados Públicos y 
Privados (ANEP) solicitan audiencias públicas para determinar la necesidad o no de la 
solicitud de aumento en las tarifas eléctricas. Las audiencias son solicitadas al Instituto 
Costarricense de Electricidad (ICE), a la Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) y a 
la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP). Dicha solicitud se da 
luego de que CICR rechazara la solicitud de aumento gestionada por el ICE. Los 
representantes de las organizaciones sociales que demandan audiencias denuncian el 
carácter excesivamente técnico que adquieren las discusiones, por lo cual la ciudadanía 
tiene pocos criterios para pronunciarse al respecto. 
 
Transportistas de todo el país se concentran frente a la Asamblea Legislativa para 
manifestar su oposición al proyecto de Ley de Regulación del Transporte Terrestre 
Turístico. Los transportistas se oponen al mismo dado que, desde su perspectiva, el 
proyecto promueve la competencia desleal en el servicio del transporte de turistas. 
 
La UNDECA denuncia la contratación irregular y poco transparente de personal en 
gerencias, subgerencias y diversas jefaturas intermedias de la Caja Costarricense del 
Seguro Social (CCSS). De acuerdo a UNDECA, estos nombramientos se han hecho 
mediante el tráfico de influencias, el amiguismo y la cercanía política, sin que medien 
criterios técnicos en las contrataciones recientemente realizadas. 
 
Las y los estudiantes y las y los profesores de la Universidad Técnica Nacional (UTN) 
realizan una declaración pública en la que anuncian que iniciarán protestas en las calles 
para defender la autonomía universitaria. Este anuncio se da por la supuesta 
Costa Rica – Cronología Septiembre 2009 – OSAL 
 
 
3 
incorporación de la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa 
Privada (UCCAEP) a la Comisión de Conformación, que es la instancia encargada de 
llevar adelante el proceso de conformación de la nueva universidad. La principal 
preocupación es que la UCCAEP tendría potestad de nombrar a dos miembros a esta 
instancia, por lo que se estaría lesionando la autonomía universitaria, por cuanto la clase 
empresarial costarricense estaría interviniendo de manera directa en la gestión de esta 
casa de estudios. 
 
 
Sábado 5 
 
Alrededor de 150 familias invaden terrenos en Rincón Grande de Pavas, en la provincia 
de San José, a fin de tener un lugar en el que vivir. Los llamados por el periódico La 
Nación “precaristas” se instalan en las cercanías del Salón Comunal de Pavas. La prensa 
informa que los tomadores de tierra destruyen parques de recreación comunal para la 
construcción de sus viviendas, “destrucción” cuyos costos asciende a los 15 millones de 
colones. Adicionalmente, la prensa señala que la mayoría de las familias que invaden 
estos terrenos provienen de lugares como La Carpio y Alajuelita, ambos lugares 
profundamente estigmatizados por diversos medios de comunicación en el país. Óscar 
Arias, presidente de la República, asegura que retomarán los espacios públicos 
ocupados por estas familias. 
 
 
Lunes 7 
 
Camioneros realizan un bloqueo en las inmediaciones de la Asamblea Legislativa para 
protestar contra las reformas que se discuten en el Congreso respecto a la Ley de 
Tránsito. Adicionalmente, los camioneros solicitan la renuncia de la jerarca del 
Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT), Karla González, dado que la 
implementación de la nueva ley perjudicará al gremio de transportistas. 
 
El Centro por la Justicia y el Derecho Internacional (CEJIL) hace un llamado a las y los 
diputados de Asamblea Legislativa de Costa Rica para que apruebe un proyecto de Ley 
sobre Libertad de Expresión y Prensa. CEJIL hace la solicitud, luego de que un grupo 
de ex presidentes del Colegio de Periodistas manifestara públicamente su oposición a la 
eventual aprobación proyecto de ley. 
 
Un grupo de madres y padres de familia de la Escuela Rafael Ángel Calderón Guardia, 
ubicada en Rincón de Salas Sur en el cantón de Grecia en la provincia de Alajuela, 
impiden el ingreso de las y los alumnos, las y los maestros y el personal administrativo 
a la institución, como medida de protesta para que se nombre a una directora para la 
institución. De acuerdo con las y los manifestantes, desde el pasado mes de agosto, la 
institución se encuentra sin directora, debido a que el nombramiento de la directora que 
se encontraba de interina de la institución venció, y ésta fue reubicada en otra escuela. 
 
Las y los trabajadores de la Municipalidad de Curridabat realizan una declaración 
pública en la que anuncian que irían a huelga como medida de protesta por la no 
aprobación de la reforma presupuestaria presentada por el Alcalde para el pago de los 
servicios públicos. 
Costa Rica – Cronología Septiembre 2009 – OSAL 
 
 
4 
 
Un grupo de 21 barrenderos de la Municipalidad de San José (MSJ) realizan un paro de 
labores para protestar por la decisión del Ministerio de Seguridad Pública (MSP) de 
desalojarlos de las instalaciones en las que se encuentran, ubicadas en el Barrio Otoya, 
en la capital San José. La decisión se da debido a la intención que tiene el MSP de 
instalar una comandancia de la Fuerza Pública en el lugar. 
 
 
Martes 8 
 
Trabajadores de la Municipalidad del cantón de Curridabat, en la provincia de San José, 
amenazan con un paro de labores, en caso de que la Municipalidad no apruebe la 
modificación presupuestaria para que el municipio pueda cancelar el pago de servicios 
públicos. El alcalde y los trabajadores de la Municipalidad solicitan la modificación, 
dado que dicha entidad adeuda recibos por el servicio de luz, agua y teléfono. El 
presupuesto solicitado es de ¢11.415.000 colones. 
 
UNDECA anuncia, mediante una declaración pública, un paro de labores para el jueves 
10 de setiembre, dado que sus representantes no han recibido respuesta de las 
autoridades de la CCSS, respecto a su solicitud de revisión de la escala salarial. La 
solicitud de UNDECA es para que se revisen los salarios de las y los funcionarios no 
profesionales. De acuerdo a los representantes de UNDECA, desde el mes de marzo la 
solicitud fue presentada a las autoridades de la Caja, pero los funcionarios de esta 
institución aún no han emitido ninguna respuesta. La convocatoria se extiende a los 
Equipos Básicos de Atención Integral en Salud (EBAIS) y de las clínicas del país. 
 
 
Miércoles 9 
 
La Asociación Nacional de Educadores (ANDE) rechaza el recorte de 30 millones de 
colones que el Ministerio de Hacienda anunció para el presupuesto del Ministerio de 
Educación Pública (MEP) del próximo año. De acuerdo a la ANDE, el recorte 
presupuestario significa un retroceso en el reconocimiento de las necesidades del sector 
público educativo, cuyas fortalezas se vieron considerablemente cuestionadas con la 
gripe AH1N1, por lo que lejos de reducir el presupuesto, éste debería ampliarse. 
 
La ANEP solicita a la Ministra de Salud, María Luisa Ávila, explicaciones sobre la 
capacitación que la Unidad Jurídica del Ministerio de Salud (MINSA) recibió en un 
hotel de lujo, en Tortuguero, destino turístico en la provincia de Limón. De acuerdo a 
las investigaciones realizadas por la ANEP, el costo por dos noches y tres días en dicho 
hotel es 237 dólares, por lo que solicitan su pronunciamiento respecto a las razones para 
realizar la capacitación en dicho hotel, así como la fuente de financiamiento de dicha 
capacitación. 
 
Mediante un comunicado de prensa, UNDECA convoca a un paro de labores a 
realizarse el jueves 10 de setiembre. La razón de la convocatoria es el reconocimiento 
de los derechos laborales de las y los empleados no profesionales de los servicios de 
salud. 
 
Costa Rica – Cronología Septiembre 2009 – OSAL 
 
 
5 
El Programa de Protección de Tortugas Marinas (PRETOMA) denuncia que la empresa 
Agropecuaria Caletas S.A. no ha prestado atención a los llamados que le ha hecho el 
Tribunal Ambiental para drenar los humedales del Refugio Nacional de Vida Silvestre 
Caletas Arío. Es por ello que PRETOMA realiza una nueva denuncia, dado que la 
actividad de la empresa daña el ambiente de las poblaciones de tortuga lora y tortuga 
baula que anidan en el refugio de vida silvestre. 
 
 
Jueves 10 
 
Afiliados a UNDECA realizan una marcha y una concentración frente a las 
instalaciones del MINSA, en la provincia de San José, a fin de solicitar una respuesta 
respecto a su solicitud de aumento salarial para las y los trabajadores no profesionales. 
Las y los funcionarios que protestan provienen del Hospital Nacional San Juan de Dios 
y el Hospital México, ambos hospitales nacionales. También se realizan paros de 
labores en centros médicos de Pérez Zeledón, en la provincia de San José, en Liberia, de 
la provincia de Guanacaste y en San Carlos y Grecia en la provincia de Alajuela. Las 
acciones se dan a pesar de que la ministra de Salud, María Luisa Ávila, emitió una 
orden sanitaria que prohibía la participación en dicha actividad, debido a la prioridad 
que tiene la atención de la gripe AH1N1, en las políticas del MINSA. 
 
La Conferencia Episcopal de Costa Rica (CECOR) y quien la preside, el Arzobispo de 
San José, Monseñor Hugo Barrantes, hacen un llamado a los feligreses para que no 
voten en las elecciones de 2010 por los partidos políticos o candidatos que se 
encuentran a favor de un Estado Laico. En Costa Rica, el Estado es confesional, siendo 
uno de los pocos países que mantienen esa condición a nivel mundial. La disputa se da 
luego de que el Movimiento por un Estado Laico presentara a la Asamblea Legislativa 
un proyecto de ley en el que solicitan se elimine el artículo de la Constitución Política 
en la que se afirma que el Estado Confesional de Costa Rica es el católico. Barrantes 
señala que el Estado y la Iglesia son independientes, más no indiferentes, argumento 
con el cual rechaza la solicitud del Movimiento por un Estado Laico. 
 
 
Viernes 11 
 
Con 390 efectivos policiales, funcionarios de la Fuerza Pública y de la Policía 
Municipal de San José realizan el desalojo de las 150 familias que tomaron los terrenos 
de Rincón Grande de Pavas el pasado 3 de setiembre. Como resultado del 
enfrentamiento son detenidas 37 personas, entre ellas 17 menores de edad, de los cuales 
12 que quedan en libertad, tras la resolución de la Fiscalía Penal Juvenil de San José. 
Los encargados policiales del operativo destrozan las 240 viviendas que habían sido 
constituidas por los tomadores del terreno. Adicionalmente, 15 policías resultan heridos 
tras el desalojo. En esta nota periodística se indica que los “precaristas” provenían de la 
León XVIII y Desamparados, barrios del sur del país, también fuertemente 
estigmatizados a nivel nacional. 
 
La Cámara Nacional de Transportistas (CANATRAC) solicita a la Asamblea 
Legislativa no se apruebe la Ley de Tránsito hasta que se den las correcciones 
necesarias al proyecto de ley. Dichas correcciones corresponden a las multas, a la 
Costa Rica – Cronología Septiembre 2009 – OSAL 
 
 
6 
exigencia de dispositivos de control, así como lo relacionado con el tema de educación 
vial, para que ésta pueda ser ejercida por otros entes u organizaciones. 
 
 
Domingo 13 
 
Albino Vargas, de la ANEP, hace público un comunicado en el que anuncia la demanda 
judicial interpuesta en su contra por la Ministra de Salud, María Luis Ávila. La 
demanda fue interpuesta por la jerarca por el llamado a paro nacional del 10 de 
setiembre, a pesar de la situación que vive el país, en el tema de la gripe AH1N1. De 
acuerdo a Vargas, el miedo y la intimidación de Ávila no surtieron efecto en las y los 
trabajadores de la Caja que se unieron al paro de labores por la defensa de los derechos 
de las y los trabajadores no profesionales. Vargas critica la posición de la Ministra, 
como parte de la estrategia de desprestigio de las organizaciones sindicales del país. 
 
 
Lunes 14 
 
Un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Poás, en la provincia de Alajuela, 
sostienen una reunión con la Ministra de Seguridad Pública, Janina Del Vecchio, para 
manifestarle su cansancio por la inseguridad que se vive en el cantón. Entre las 
demandas de las y los vecinos se encuentra la instalación inmediata de una delegación 
de Policía en el centro del cantón y la contratación de 25 nuevos policías. La Ministra se 
compromete a solucionar las necesidades del cantón, contratando 24 nuevos policías y 
ubicando, en los próximos tres meses, las instalaciones de la Policía en el centro del 
cantón. 
 
 
Martes 15 
 
Diversas organizaciones ambientalistas denuncian por imparcial y comprometida 
empresarialmente la inspección realizada por los Magistrados de la Sala IV en la zona 
donde se pretende iniciar las actividades de extracción de oro a cielo abierto en Las 
Crucitas, en la zona norte del país. Esta inspección fue realizada el 11 de setiembre, y 
contó con la presencia de diversas organizaciones y diputados de diversas fracciones 
legislativas. En dicha actividad, se permitió que los Magistrados llegaran en automóvil, 
derecho que fue denegado para los opositores de la minería a cielo abierto, quienes 
tuvieron que caminar alrededor de 3 km, en una zona sumamente calurosa del país, para 
presenciar la inspección. Cuando los ambientalistas y opositores llegaron al lugar, la 
inspección estaba terminando. Por esta razón, abogados ambientalistas ponen recursos 
de amparo contra la Sala Constitucional, debido a la violación de los procedimientos de 
inspección judicial. Adicionalmente, las organizaciones ambientalistas solicitan que 
Luis Paulino Mora y Ana Virginia Calzada sean separados de sus cargos como 
Magistrados. 
 
 
Miércoles 16 
 
Costa Rica – Cronología Septiembre 2009 – OSAL 
 
 
7 
Sindicatos de la CCSS y representantes del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
(MTSS) y de la Caja sostienen una reunión para darle salida al conflicto por el 
reconocimiento de los derechos laborales de las y los trabajadores no profesionales. 
Como producto de la reunión se acuerda sostener 3 sesiones de negociación hasta el 12 
de octubre, para encontrar una salida al conflicto. Las autoridades de la Caja se 
comprometen a no tomar represalias contra las y los trabajadores que participaron en el 
paro de labores del 10 de setiembre. Los sindicatos por su parte suspenden el llamado a 
huelga que tenía pendiente realizar para el 21 de setiembre. 
 
Un grupo de transportistas, dueños de busetas de turismo, realizan una caravana por la 
Autopista General Cañas, para protestar por el impedimento de trabajar en el 
Aeropuerto Juan Santamaría. De acuerdo con las y los manifestantes, pese a que 
cuentan con todos los permisos de ley, la Policía de Tránsito y las autoridades 
aeroportuarias no les permiten recoger a sus clientes en la terminal aérea. 
 
 
Jueves 17 
 
Organizaciones sociales y sindicales de la provincia de Limón lanzan el “Movimiento 
de Resistencia Nacional” contra la privatización de los muelles de Limón. Esta 
provincia del Caribe costarricense ha mantenido una amplia oposición al interés 
gubernamental de concesionar los puertos del país, lo que desde la perspectiva de las 
organizaciones sociales no es más que una privatización disfrazada de concesión. Las 
organizaciones anuncian una serie de acciones de protesta a fin de defender los puertos. 
Adicionalmente, los sindicatos solicitan la modernización de los puertos por parte del 
Estado, más no la privatización de los mismos. 
 
La Alianza Nacional para la Defensa del Agua (ANDA) presenta el proyecto de Ley 
para la gestión integrada del recurso hídrico, con el respaldo de 150 mil firmas, a la 
Asamblea Legislativa. La Alianza se encuentra formada por el Centro de Derecho 
Ambiental y de los Recursos Naturales (CEDARENA), el Programa Institucional de 
Gestión Ambiental Integrada (PROGRAI), la Universidad de Costa Rica (UCR), el 
Centro de Comunicación Voces Nuestras, la Fundación para el Desarrollo Urbano 
(FUNDEU) y la Red Centroamericana de Acción de Agua (FANCA). Estas 
organizaciones señalan que el marco legal que tiene el país para proteger el agua es 
obsoleto, por lo que solicitan que se apruebe el proyecto, el cual fue presentado bajo la 
figura de “iniciativa popular”, a la Asamblea. 
 
Las y los trabajadores de los departamentos de Distribución de Recibos, Lectura de 
Hidrómetros y Revisiones Domiciliarias del Instituto Costarricense de Acueductos y 
Alcantarillados (AyA), aproximadamente 170 funcionarios, anuncian la realización de 
un paro de labores, como medida de protesta por la intención del Presidente Ejecutivo, 
Ricardo Sancho, de trasladar el servicio de entrega de recibos a manos de Correos de 
Costa Rica. De acuerdo con las y los manifestantes, así lo expresó el Presidente 
Ejecutivo en una entrevista que le realizó el noticiero ExtraTV42, en la que reconoció la 
intención de que Correos de Costa Rica se haga cargo de este servicio a partir del año 
2010. 
 
 
Costa Rica – Cronología Septiembre 2009 – OSAL 
 
 
8 
Viernes 18 
 
Mediante un comunicado de prensa, la Iglesia Luterana expresa su preocupación por los 
matices que han venido adquiriendo las discusiones en torno al proyecto de ley de un 
Estado Laico. De acuerdo a Melvin Jiménez, representante de la Iglesia Luterana, “Dios 
debe habitar en nuestro corazón, no en nuestra Constitución”, por lo que el Estado no 
debe ser Confesional, ni el juramento político debe hacerse en nombre de Dios. 
 
 
Lunes 21 
 
Mediante una carta pública, 8 ex presidentes del Colegio de Periodistas de Costa Rica 
manifiestan su oposición al proyecto de ley de Libertad de Expresión que se discute 
actualmente en la Asamblea Legislativa. Los firmantes se oponen al proyecto dado que 
el mismo introduce modificaciones al Código Penal por los delitos contra el honor, lo 
que obligaría a un ciudadano afectado a mostrar que el periodista actuó con “desprecio 
de la verdad”. Adicionalmente, el proyecto busca introducir el principio de “la 
reproducción fiel”, mediante el cual se podría reproducir cualquier información, 
eximiendo de responsabilidad a los periodistas y sus empresas por dicha reproducción. 
Y finalmente, con el proyecto de ley se pretende derogar el artículo 149 del Código 
Penal, que actualmente permite probar la verdad de lo publicado. 
 
 
Miércoles 23 
 
Un grupo de vecinos de Rincón Grande de Pavas, en la provincia de San José, denuncia 
ante el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) el uso político de sus necesidades, por 
parte de la candidata presidencial por el PLN, Laura Chinchilla. Representantes de la 
comunidad señalan que ellos han realizado un trabajo de aproximadamente 11 meses 
con representantes gubernamentales para solucionar su problema de vivienda y buscar 
el aprovechamiento de los terrenos disponibles en la zona. Sin embargo, el proyecto, 
que inicialmente fue gestionado por la Asociación de Desarrollo Integral de Finca San 
Juan, fue entregado al delegado presidencial Manuel Antonio Salinas, quien es el 
delegado presidencial en Pavas, y que se encuentra vinculado a la candidata Laura 
Chinchilla. Por ello, los representantes comunales solicitan el cumplimiento de las 
promesas y el respeto de los acuerdos alcanzados anteriormente. La denuncia es hecha 
con el apoyo de personeros del Partido Acción Ciudadana (PAC). 
 
 
Viernes 25 
 
Un grupo de madres y padres de familia de la Escuela del Cocal de Siquirres, en la 
provincia de Limón, realiza una protesta para exigir el traslado del director de la 
institución por supuestas agresiones en contra de las y los alumnos. 
 
 
Lunes 28 
 
Costa Rica – Cronología Septiembre 2009 – OSAL 
 
 
9 
Los representantes del autodenominado “grupo mediador” a favor de la concesión de los 
puertos de  Moín y Limón, en la provincia de Limón, realizan una declaración pública 
en la que anuncian la entrega de un nuevo pliego de 560 firmas a los representantes del 
Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económica de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP), para que se realice una asamblea 
extraordinaria en la que se decida mediante una votación secreta si se acepta o no la 
propuesta del Gobierno. De acuerdo, con los representantes del "grupo mediador", de no 
prosperar la iniciativa, acudirían al MTSS para poder realizar la asamblea. 
 
El grupo Feministas en Resistencia realiza una manifestación pacífica en la que 
denuncia la violencia del Golpe de Estado en Honduras. En la actividad, pintan un 
mural con mensajes de paz en la rotonda de la Fuente de la Hispanidad, en el cantón de 
Montes de Oca, en la provincia de San José. 
 
 
Martes 29 
 
El Sindicato Costarricense de Trabajadores de la Educación (SEC) denuncia al MEP por 
no cancelar en su totalidad el pago del percentil 45, el cual es un mecanismo de 
revaloración salarial. De acuerdo al SEC, distintas denuncias fueron interpuestas por las 
y los educadores debido a que no recibieron dicho pago, que fue un acuerdo entre el 
MEP y el SEC. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
ANDA  Alianza Nacional para la Defensa del Agua. 
ANDE Asociación Nacional de Educadores. 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados. 
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos. 
AyA   Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados. 
CANATRAC Cámara Nacional de Transportistas. 
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social. 
CECOR Conferencia Episcopal de Costa Rica. 
CEDARENA  Centro de Derecho Ambiental y de los Recursos Naturales. 
CEJIL Centro por la Justicia y el Derecho Internacional. 
CICR Cámara de Industrias de Costa Rica. 
CSJMP Central Social Juanito Mora Porras. 
EBAIS  Equipos Básicos de Atención Integral en Salud. 
FA Partido Frente Amplio. 
FANCA  Red Centroamericana de Acción de Agua. 
FIT Frente Interno de Trabajadores y de Trabajadoras del ICE. 
FUNDEU  Fundación para el Desarrollo Urbano. 
ICE Instituto Costarricense de Electricidad. 
INS Instituto Nacional de Seguros. 
MEP Ministerio de Educación Pública. 
MINSA  Ministerio de Salud. 
Costa Rica – Cronología Septiembre 2009 – OSAL 
 
 
10 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes. 
MSJ   Municipalidad de San José. 
MSP   Ministerio de Seguridad Pública. 
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
PAC Partido Acción Ciudadana. 
PLN Partido Liberación Nacional. 
PRETOMA Programa de Protección de Tortugas Marinas. 
PROGRAI  Programa Institucional de Gestión Ambiental Integrada. 
SEC Sindicato de Educadores Costarricenses. 
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria 
y de Desarrollo Económica de la Vertiente Atlántica. 
TSE Tribunal Supremo de Elecciones. 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras, Asociaciones y Empresas 
Privadas. 
UCR   Universidad de Costa Rica. 
UNDECA Unión de Empleados de la Caja Costarricense del Seguro Social. 
UTN Universidad Técnica Nacional. 
 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy 
Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
