Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Junio de 2009 
 
 
Lunes 1 
 
Vecinos de Santa Ana y Ciudad Colón realizan un bloqueo y se concentran frente a la 
Municipalidad de Santa Ana, como forma de protesta ante la concesión de los peajes en 
la carretera que comunica ambos cantones con San José. Dicha concesión, entregada a 
la empresa Autopistas del Sol por los próximos 25 años, implica alzas considerables en 
el pago del peaje. Adicionalmente, los vecinos protestan por la reubicación de las 
paradas en la carretera, las que consideran que ponen en riesgo a los y las usuarias.  
 
Cuatro trabajadores de la empresa de seguridad privada Consorcio de Información y 
Seguridad S.A., realizan una declaración pública en la que denuncian que fueron 
despedidos por el intento de organizar un sindicato. De acuerdo con los trabajadores, los 
documentos de conformación del sindicato fueron presentados el día 12 de mayo, pero 
el 25 del mismo mes, la empresa les informó de su despido. Los trabajadores exigen que 
se respete su derecho a la sindicalización. 
 
Los y las 14 médicas de la clínica de Palmar Sur, en Puntarenas, inician un paro de 
labores en protesta por una orden de cierre de ese centro por parte del Ministerio de 
Salud (MINSA), dado que la clínica no presenta las condiciones aptas para atender a los 
pacientes. Los médicos están de acuerdo en que el edificio necesita mejoras pero el 
cierre de la clínica dejará a 23 mil asegurados sin atención médica, dice Mariela 
Azofeifa, vocera del sindicato Unión Médica Nacional (UMN). 
 
 
Martes 2 
 
Albino Vargas, dirigente de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
(ANEP), señala mediante un comunicado de prensa que el presidente de la República, 
Óscar Arias Sánchez, rechazó la solicitud de un diálogo nacional para hablar de la 
propuesta “10 medidas para enfrentar la crisis económica con inclusión social y 
productiva”. Esta propuesta fue presentada públicamente el 24 de abril del presente año; 
en ella se señala la necesidad de crear empleos de calidad, la importancia de flexibilizar 
las normas y regulaciones de la banca estatal para mejorar las condiciones de acceso al 
crédito para los pequeños y medianos productores y la propuesta de reactivar la 
producción agrícola. Si bien las organizaciones sociales fueron invitadas a la Casa 
Presidencial para dar a conocer la propuesta el pasado 5 de mayo, de la reunión no se 
desprendió el compromiso de Arias para atender sus peticiones. Vargas señala que Arias 
ha renunciado a la tesis de que los problemas de la democracia deben resolverse con 
más democracia. Por su parte, el candidato presidencial del Partido Acción Ciudadana 
(PAC) se reúne con las distintas organizaciones que presentaron el documento, a fin de 
visualizar futuros escenarios de trabajo conjunto ante un eventual triunfo del PAC. 
 
 
Miércoles 3 
Costa Rica – Cronología Junio 2009 – OSAL 
 
 
2 
 
La ANEP manifiesta su malestar ante el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) y le 
solicita actuar de oficio, debido al uso de recursos públicos para realizar la campaña 
preelectoral de Laura Chinchilla, precandidata del Partido Liberación Nacional (PLN). 
La denuncia es presentada luego de que un trabajador del Instituto Mixto de Ayuda 
Social (IMAS) le enviara un comunicado al sindicato solicitando su pronunciamiento. 
De acuerdo al trabajador, los encargados de la campaña de Chinchilla enviaron correos 
masivos a las listas del IMAS, pidiendo el apoyo a Laura Chinchilla para la convención 
interna del partido, para lo cual algún funcionario del IMAS tuvo que haberles facilitado 
las listas de correos a los miembros del PLN. 
 
El Consejo Universitario de la Universidad de Costa Rica (UCR) toma un acuerdo 
mediante el cual le solicita al presidente Arias Sánchez que respete el artículo 85 de la 
Constitución Política, que garantiza el presupuesto para la educación superior. El 
acuerdo se toma luego de que la posición gubernamental cambiara radicalmente en 
cuanto al financiamiento de la educación superior para 2009, ya que se empiezan a 
anunciar recortes en el presupuesto. 
 
En el marco de la celebración de los 28 años de la Unión Nacional de Pequeños y 
Medianos Productores Agropecuarios (UPANACIONAL), se realiza una asamblea en la 
que participan cerca de 400 productores y productoras, que exigen que se revise la Ley 
de Bienes Inmuebles con el fin de que los dueños de terrenos dedicados al cultivo 
agrícola reciban un trato especial en los cobros correspondientes a este gravamen. 
 
 
Jueves 4 
 
La ANEP presenta un comunicado de prensa en el que señala su complacencia respecto 
al apoyo que diversos diputados y diputadas de la Asamblea Legislativa han dado al 
proyecto de ley Sobre Libertades Sindicales en el sector privado. De acuerdo a la 
ANEP, el proyecto representa un avance para la democracia costarricense, por lo que 
solicita a la Asamblea Legislativa su pronta aprobación de cara a cumplir con los 
compromisos adquiridos con la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Esta 
petición lleva a la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado (UCCAEP) a pronunciarse sobre el comunicado de la ANEP. De 
acuerdo a la UCCAEP, el proyecto de ley propicia privilegios excesivos para los 
trabajadores, más allá de los contemplados en la legislación laboral internacional 
vigente. Costa Rica y el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) enfrentarán 
un juicio el 10 de junio de este año en la sede central de la OIT, en Ginebra, por 
incumplimiento de las cláusulas que impiden la organización sindical en el sector 
privado del país, en especial, por la inobservancia del Convenio 98 de la OIT. 
 
La Cámara de Exportadores de Costa Rica (CADEXCO) realiza una declaración pública 
en la que solicita a los precandidatos presidenciales que coloquen dentro de sus agendas 
respectivas un plan de medidas frente a la crisis económica, debido a que ésta afecta 
cada día más al país, sobre todo en lo concerniente al sector productivo. Entre los 
aspectos que señalan como importantes se encuentran los créditos bancarios, las tasas de 
interés y el acceso para los empresarios. 
 
Costa Rica – Cronología Junio 2009 – OSAL 
 
 
3 
Comerciantes del Mercado Municipal de Alajuela bloquean la calle que pasa frente a 
ese centro comercial para exigir al gobierno local la eliminación de las ventas callejeras. 
Los inquilinos de esa plaza de abastos aseguran que sus ventas han disminuido, pues 
vendedores informales se ubican en las aceras o carreteras para ofrecer frutas, hortalizas 
y ropa. El bloqueo se levanta cuando los inquilinos del mercado llegan a un acuerdo con 
la Municipalidad de Alajuela, en el que se comprometen a retirar las ventas callejeras y 
conformar una comisión integrada por comerciantes y funcionarios municipales, que 
vigilará que este objetivo se cumpla. 
 
Vecinos de Cabo Blanco de Lepanto, en la provincia de Puntarenas, bloquean el paso 
sobre el puente del río Cabo Blanco para exigir a las autoridades del Consejo Nacional 
de Seguridad Vial (CONAVI) que se drague el río y se repare el puente, ya que sus 
cimientos estarían socavados. 
 
 
Viernes 5 
 
Estudiantes, docentes, funcionarios y funcionarias de la UCR marchan desde ese centro 
de estudio hasta la Casa Presidencial, ubicada en el cantón de Zapote, para exigir un 
aumento en el presupuesto de la educación. La marcha es una iniciativa de la 
Federación de Estudiantes de la UCR (FEUCR); a la vez, la Rectoría de la universidad 
otorga permiso a toda la comunidad universitaria para participar. 
 
 
Sábado 6 
 
La organización Consumidores de Costa Rica (CONCORI) presenta ante la Autoridad 
Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) una propuesta de nuevas tarifas que 
pretende una rebaja en 3 rutas de autobuses en las provincias de San José y Limón. 
 
Aproximadamente 400 trabajadores y trabajadoras de la finca piñera La Babilonia 
bloquean la carretera a Limón a la altura de Pocora de Guácimo. Los manifestantes 
alegan que existe la posibilidad de que pierdan el empleo si el Tribunal Ambiental 
ordena cerrar las operaciones de la finca. En mayo pasado, el Tribunal Ambiental 
ordenó el cierre de la planta empacadora de piña de la Corporación de Desarrollo 
Agrícola Del Monte S. A., pero no de la finca La Babilonia. Según los jueces, hay una 
alta presencia de bromacil y otros agroquímicos en las aguas residuales que se 
descargan hacia los ríos y nacientes que abastecen a las poblaciones cercanas, por lo que 
piden una planta de tratamiento. 
 
 
Lunes 8 
 
Un grupo de madres y padres de los alumnos de la Escuela Darizara de Paso Canoas, en 
la provincia de Puntarenas, realizan una manifestación en la que le exigen a la Dirección 
Regional de la provincia sustituir al maestro de inglés, debido a que consideran que éste 
no cuenta con los títulos requeridos para impartir la materia, Los manifestantes señalan 
que el maestro aún no ha realizado los exámenes trimestrales y no deja trabajos a los 
alumnos. 
Costa Rica – Cronología Junio 2009 – OSAL 
 
 
4 
 
 
Miércoles 10 
 
La Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social (UNDECA) emite 
un comunicado de prensa, en el que solicita al jerarca del MTSS, Francisco Morales, 
derogar la directriz 004-09, que permite a los empleadores reducir o acumular las 
jornadas laborales y los salarios, con la finalidad de atender la crisis económica. Esta 
denuncia fue presentada el 28 de mayo por la Confederación Costarricense de 
Trabajadores Democráticos Rerum Novarum (CCTD.RN) y el Sindicato de Empleados 
del Banco Nacional de Costa Rica (SEBANA). 
 
 
Jueves 11 
 
En una rueda de prensa celebrada en la Asamblea Legislativa, el Programa de 
Preservación de Tortugas (PRETOMA), la Asociación de Damas Amigas del Parque 
Nacional Marino Las Baulas y diputados y diputadas de la fracción del PAC denuncian 
el envío de un proyecto de ley que buscaría reducir la extensión del Parque Nacional 
Marino Las Baulas. De acuerdo a los denunciantes, el proyecto de ley, que es una 
iniciativa del Poder Ejecutivo, tiene como objetivo fundamental el desarrollo 
inmobiliario en una zona donde anidan las tortugas baulas, que se encuentran en peligro 
de extinción. De la misma forma, las organizaciones implicadas en esta demanda 
señalan que la iniciativa del Ejecutivo no cuenta con el apoyo de las familias y las 
comunidades cercanas, y que el gobierno no ha realizado una consulta al respecto a 
quienes se verían directamente afectados con dicha iniciativa. 
 
Mediante un comunicado de prensa, la ANEP y el Partido Frente Amplio (FA) 
denuncian la persecución sindical hacia los trabajadores de la empresa Consorcio de 
Información y Seguridad por haber constituido un sindicato el 10 de mayo del presente 
año. Los trabajadores que brindaban servicios de seguridad fueron despedidos bajo el 
alegato de reestructuración del personal, siendo despedidos también 3 miembros más de 
la Junta Directiva de la empresa. La ANEP y el FA solicitan la reincorporación de los 
trabajadores a sus puestos de trabajo. 
 
El Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense (SEC) manifiesta su 
oposición al texto sustitutivo del proyecto de ley “Subvención estatal de pago de 
salarios al personal docente y administrativo de las instituciones privadas de 
enseñanza”, elaborado por asesores del PAC. De acuerdo a Gilberth Díaz, representante 
del SEC, el proyecto conserva y profundiza las críticas realizadas al texto original, por 
lo que no recomienda su aprobación. El SEC anuncia el inicio de una campaña de 
información para alertar a padres y madres de familia sobre las implicaciones de este 
proyecto de ley. 
 
Un grupo de vendedoras y vendedores ambulantes se hacen presentes en la Sesión del 
Concejo Municipal de la provincia de Alajuela para reclamar a la Alcaldesa Joyce 
Zürcher por la orden de decomiso y desalojo, ejecutada por la Policía Municipal, 
Antimotines y la Policía de Migración. Los manifestantes defienden su derecho a 
trabajar y exigen que se les reubique para poder continuar trabajando, debido a que la 
Costa Rica – Cronología Junio 2009 – OSAL 
 
 
5 
venta ambulante es su principal fuente de ingresos. Al final de la sesión, los vendedores 
y las autoridades municipales llegan al acuerdo de que se les busque un terreno 
provisional en el que puedan continuar trabajando hasta que se consiga uno permanente. 
 
 
Domingo 14 
 
La ANEP envía una carta abierta el presidente Arias Sánchez para solicitarle la 
aprobación del proyecto de ley de Sobre Libertades Sindicales, que se discute en la 
Asamblea Legislativa. La carta fue redactada luego de que el 11 de junio del presente 
año los diputados y diputadas del PLN se retiraron de la Asamblea Legislativa, 
rompiendo el quórum y evitando el dictamen del señalado proyecto. En dicha carta, la 
ANEP apela al cumplimiento del convenio 98 de la OIT. 
 
Un grupo de sacerdotes de la Iglesia Católica, entre los que se encuentran los 
presbíteros Miguel Picado, Francisco Soto, Jesús Doncel, Ronal Vargas, Gustavo 
Meneses, Gerardo Fernández y Gerardo Vargas, hacen un llamado al TSE, a fin de que 
las irregularidades presentadas en los procesos electorales de 2006 y durante el 
referéndum de 2007, por el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República 
Dominicana y Estados Unidos (TLC), no se vuelvan a presentar en el país en el proceso 
electoral de 2010. Los sacerdotes hacen circular su posición en un texto titulado “Sobre 
el accionar del Tribunal Supremo de Elecciones. Una reflexión y excitativa de cara a las 
elecciones del 2010”. Solicitan la transparencia y neutralidad por parte del TSE, así 
como la regulación de los medios de comunicación y poderes económicos, que incitaron 
una guerra psicológica y una propaganda masiva para infundir el miedo en la población 
costarricense durante la coyuntura del TLC. 
 
 
Lunes 15 
 
Un grupo de vecinos del cantón de Osa, en la provincia de Puntarenas, realizan un 
bloqueo sobre la carretera Interamericana Sur en el km 257 de la ruta 2 para exigirle a la 
Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) y al MINSA que no se cierren la Clínica 
de Palmar Sur, en esa misma provincia. 
 
Los sindicatos del sector público y privado solicitan un ajuste de un 6% en los salarios 
del segundo semestre de 2009 para los empleados del sector privado. Esta propuesta es 
presentada por la Central Social Juanito Mora Porras (CSJM)), a la cual está adscrita la 
ANEP. La organización solicita un 2% de ajuste para compensar la inflación del 
segundo semestre del año, más un 4% adicional para recuperar la capacidad adquisitiva 
de los empleados. 
 
 
Martes 16 
 
El grupo CONCORI realiza una declaración pública en la que manifiesta su descontento 
por la recomendación de la subcomisión de la Comisión de Asuntos Económicos de la 
Asamblea Legislativa de archivar el proyecto de ley que pretende regular el mercado de 
Costa Rica – Cronología Junio 2009 – OSAL 
 
 
6 
tarjetas de crédito y débito. El proyecto, propuesto por CONCORI, tiene como objetivo 
regular el mercado y equilibrar las relaciones entre consumidores y emisores. 
 
El Sindicato Nacional de Técnicos y Personal Administrativo de Farmacias de la Caja 
(SINTAF), anuncia la realización de una huelga general indefinida en todas las 
farmacias de la CCSS a partir del día 22 de junio, debido a que las autoridades de la 
institución no han cumplido con una serie de compromisos anteriores. El SINTAF 
reclama que la Coordinadora del Área de Diseño y Administración de Puestos y 
Salarios de la Dirección, Administración y Gestión de Personal ha hecho caso omiso a 
las instrucciones de la Gerencia Administrativa para que lleve a cabo los acuerdos 
suscritos entre la CCSS y SINTAF a fin de homologar los salarios de los trabajadores y 
definir las fechas de pago. 
 
Los representantes del Consejo Nacional de Rectores (CONARE) se reúnen con el 
ministro de Educación y de Hacienda, Leonardo Garnier y Guillermo Zúñiga 
respectivamente, a fin de que el gobierno desista de la propuesta de reducir el 
presupuesto de las universidades para 2009. Las diferencias se originaron cuando 
Guillermo Zúñiga envió una nota a CONARE, indicando que a partir de marzo las 
universidades estatales sufrirían una reducción de 7.200 millones de colones como 
medida para enfrentar la crisis económica. Esta reducción se ampara en el convenio del 
Fondo Especial para la Educación Superior (FEES), de acuerdo al cual se actualizan las 
rebajas y los aumentos de acuerdo al crecimiento o disminución del Producto Interno 
Bruto. Es por ello que los rectores de las universidades públicas solicitan mantener el 
presupuesto originalmente planteado, lo cual fue aceptado por los representantes del 
gobierno. 
 
 
Miércoles 17 
 
Los trabajadores de los centros de salud del cantón josefino de Moravia solicitan, 
mediante la realización de un paro de labores, la mejora en las condiciones y servicios 
de salud en la zona, así como la construcción de una clínica con todas las 
especialidades. El paro de labores cuenta con el apoyo de UNDECA. 
 
Después de varias acciones de protesta que se han presentado durante los últimos 
meses, representantes del gobierno y de organizaciones sindicales, entre las que 
destacan la ANEP y la Asociación Nacional de Educadores (ANDE), firman un acuerdo 
de reajuste salarial para los trabajadores no profesionales del sector público. La 
aplicación se dará para los profesionales Título I y Título II. Adicionalmente, el 
gobierno se compromete a no realizar el rebajo salarial para los trabajadores que 
participaron en el paro de labores del 1 de abril, realizado por esta misma demanda. 
 
 
Viernes 19 
 
Las y los vecinos de Barrio Roosevelt de San Pedro de Montes de Oca, en la provincia 
de San José, envían una nota a la Municipalidad de San Pedro para quejarse por los 
hechos que se presentan en el Centro Nacional de Atención Integral en Adicciones para 
los Menores de Edad, que opera en las instalaciones del Instituto sobre Alcoholismo y 
Costa Rica – Cronología Junio 2009 – OSAL 
 
 
7 
Farmacodependencia (IAFA). Los vecinos se quejan por los constantes escándalos a 
altas horas de la noche, por lo que le exigen al IAFA cumplir con la construcción de una 
tapia de 2,3 m de altura para garantizar que los internados no se fuguen. 
 
 
Sábado 20 
 
Vecinos del cantón de San Carlos, en la zona norte del país, realizan una marcha con la 
finalidad de manifestar su oposición al proyecto minero a cielo abierto a desarrollarse 
por la compañía Industrias Infinito, bajo el amparo de la Municipalidad de San Carlos. 
En particular, la marcha es organizada con la finalidad de que la Magistrada y los 
Magistrados de la Sala IV se pronuncien al respecto de la minería a cielo abierto en 
Crucitas, San Carlos, ya que esta entidad pública no se ha pronunciado todavía. 
 
 
Lunes 22 
 
Las empleadas y empleados del servicio de Farmacia de los Hospitales, Clínicas, Áreas 
de Salud y Ebais de la CCSS, inician la huelga general indefinida anunciada el día 16, 
como medida de presión para exigir a las autoridades de la institución que lleven a cabo 
la homologación de los salarios y la definición de fechas de pago. 
 
Un grupo de dirigentes sindicales de la ANEP y de la CSJM realizan una declaración 
pública en la que anuncian su reunión con los diputados del PLN, para discutir la 
necesidad de aprobar el Proyecto de Ley No. 13475 sobre Libertades Sindicales. De 
acuerdo con los sindicalistas, la aprobación de este proyecto fue un compromiso 
asumido por el presidente Arias Sánchez con la OIT. 
 
 
Martes 23 
 
La Cámara Textil Costarricense (CATECO) y la Asociación Nacional de Exportadores 
de la Industria Textil le exigen al Ministerio de Comercio Exterior (COMEX) excluir de 
la negociación del Tratado de Libre Comercio con China productos tales como las telas 
de punto, camisetas, camisas tipo polo y medias. De acuerdo con las cámaras 
empresariales, la industria textil china es universal en la producción, mientras la 
costarricense se dedica sólo a la producción de ciertos productos, básicamente en telas 
de punto. 
 
 
Miércoles 24 
 
Diversas organizaciones ambientalistas solicitan, mediante una carta abierta a los y las 
diputadas, la aprobación de la reforma del inciso 14 sub inciso a) del artículo 121 de la 
Constitución Política, con el cual se elevaría a rango constitucional el derecho al agua, 
como bien público. La reforma de este artículo de la Constitución se discute en el 
Plenario de la Asamblea Legislativa. 
 
Costa Rica – Cronología Junio 2009 – OSAL 
 
 
8 
La ANDE denuncia la existencia de 4.700 plazas para el sector educativo, tanto 
administrativo como docente y técnico-docente, que el Ministerio de Educación Pública 
(MEP) podría utilizar como botín político en el año preelectoral. De acuerdo a sus 
representantes, la ANDE solicitó a la Dirección General de Servicio Civil abrir el 
concurso de plazas del sector educación. Ante esta solicitud, la Dirección General de 
Servicio Civil comunicó la existencia de tan sólo 1.300 plazas, a pesar de que la ANDE 
tenía información de la existencia de 6 mil. La organización magisterial solicita al MEP 
información sobre el paradero de las 4.700 plazas restantes, dado que tanto en 2008 
como en 2007 se crearon 3 mil. 
 
El sector empresarial costarricense, mediante una reunión, propone que se realice una 
nueva redacción de 6 artículos del proyecto de reforma del Código de Trabajo, 
encaminado a fortalecer la protección de empleados miembros de un sindicato. Aunque 
el plan está listo para someterlo a votación en la Asamblea Legislativa, podría ser 
devuelto a una comisión especial que le incluya los cambios. No obstante, el plan sólo 
dará ese giro si los dirigentes sindicales aceptan. 
 
 
Jueves 25 
 
Activistas de la comunidad Comunidad Gay, Lésbica, Bisexual y Trangénero (GLBT) 
celebran el día del orgullo gay con una concentración frente de la Asamblea Legislativa. 
Los y las integrantes del Movimiento Diversidad solicitan a diputados y diputadas la 
aprobación del proyecto de ley de Sociedades de Convivencia, que otorga una serie de 
derechos a las personas del mismo sexo que conviven juntas. Manifiestan su repudio al 
proyecto de ley del diputado Guyón Masey, del partido Restauración Nacional, en el 
cual se prohíbe la adopción de niños y niñas por parte de parejas del mismo sexo. 
 
 
Viernes 26 
 
Un grupo de aproximadamente 50 vecinos y vecinas bloquean al mediodía, y durante 2 
hs el paso de vehículos por el nuevo peaje ubicado en el cantón de Orotina de Alajuela. 
El cobro por transitar entre Coyolar y Pozón de Orotina fue autorizado por el Ministerio 
de Obras Públicas y Transportes (MOPT), pese a la inconformidad manifiesta de unos 2 
mil vecinos que residen en asentamientos del Instituto de Desarrollo Agrario (IDA). El 
bloqueo obliga a las autoridades de Tránsito a desviar los vehículos por los sectores de 
El Vivero y Limonal, precisamente 2 de las vías alternas que las y los vecinos quieren 
que sean asfaltadas. Uno de los pobladores señala que la propuesta comunal pide la 
construcción de la ruta Coyolar-Asentamiento El Vivero como alternativa para circular 
en la zona sin tener que pagar el peaje. 
 
 
Domingo 28 
 
Los vecinos de Los Lagos de Heredia marchan para protestar por la violencia y la 
criminalidad que afecta a esa comunidad, respondiendo a una convocatoria de la 
Asociación de Desarrollo de Los Lagos; pintan en la calle símbolos alusivos a las 
víctimas mortales de la violencia, similares a los corazones amarillos que pinta el 
Costa Rica – Cronología Junio 2009 – OSAL 
 
 
9 
CONAVI en el asfalto de las carreteras nacionales cuando una persona muere en un 
accidente vial. 
 
 
Martes 30 
 
Integrantes de “Hogares Crea de Costa Rica”, una organización de beneficencia que 
atiende a población con problemas de drogadicción en el país, solicita a la Asamblea 
Legislativa la aprobación de una reforma a la Ley constitutiva de Hogares Crea. 
Mediante una marcha que termina con una concentración frente a la Asamblea, en la 
capital del país, los manifestantes solicitan que se reforme la ley, a fin de que la 
organización cuente con su propio presupuesto, para hacerle frente a sus gastos de 
operación. Actualmente, Hogares Crea se financia con las ventas callejeras que realizan 
sus integrantes. De la misma manera, los manifestantes solicitan al gobierno que les sea 
condonada una deuda que tienen con la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS). 
 
Después de una agitada sesión en la que un grupo de vecinas y vecinos molestos se 
hacen presentes a la Alcaldía de Tibás, cantón de la provincia de San José, el Concejo 
Municipal revoca un acuerdo del año pasado para aumentar los impuestos de bienes 
inmuebles en aproximadamente un 200%. Según confirma Estrella Pérez, presidenta del 
Concejo, la votación fue unánime para revertir el ajuste. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
ANEP    Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados. 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos. 
CADEXCO   Cámara de Exportadores de Costa Rica. 
CATECO   Cámara Textil Costarricense. 
CCSS    Caja Costarricense de Seguro Social. 
CCTD.RN Confederación Costarricense de Trabajadores 
Democráticos Rerum Novarum. 
COMEX   Ministerio de Comercio Exterior 
CONARE Consejo Nacional de Rectores. 
CONAVI Consejo Nacional de Seguridad Vial. 
CONCORI   Consumidores de Costa Rica. 
CSJM                       Central Social Juanito Mora. 
FA    Partido Frente Amplio. 
FEES Fondo Especial para la Educación Superior. 
FEUCR Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa 
Rica. 
GLBT Comunidad Gay, Lésbica, Bisexual y Trangénero. 
IAFA    Instituto sobre Alcoholismo y Farmacodependencia. 
IDA    Instituto de Desarrollo Agrario. 
IMAS    Instituto Mixto de Ayuda Social. 
MEP    Ministerio de Educación Pública. 
MINSA                   Ministerio de Salud. 
Costa Rica – Cronología Junio 2009 – OSAL 
 
 
10 
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes. 
MTSS    Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
OIT    Organización Internacional del Trabajo. 
PAC    Partido Acción Ciudadana. 
PLN    Partido Liberación Nacional. 
PRETOMA   Programa de Preservación de Tortugas. 
SEBANA Sindicato de Empleados del Banco Nacional de Costa 
Rica. 
SEC    Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense. 
SINTAF              Sindicato Nacional de Técnicos y Personal Administrativo 
de Farmacias de la Caja. 
TSE  Tribunal Supremo de Elecciones. 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del 
Sector Empresarial Privado. 
UCR  Universidad de Costa Rica. 
UNDECA Asociación de Empleados de la Caja Costarricense de 
Seguro Social. 
UMN Unión Médica Nacional. 
UPANACIONAL  Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores 
Agropecuarios. 
 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Anthony 
García Marín y Sindy Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
