Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
  
 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Abril de 2009 
 
 
 
 
Miércoles 1 
 
Damnificados por el terremoto del 8 de enero de 2009, de las comunidades de San 
Rafael de Vara Blanca, Cinco Esquinas de Carrizal, Poasito, Sabana Redonda de Poás y 
Los Cartagos, comunidades ubicadas en la provincia de Alajuela, llegan a la Asamblea 
Legislativa para solicitar al gobierno la solución de los problemas que han tenido que 
enfrentar a causa del terremoto. Los representantes de estas comunidades, apoyadas por 
el Partido Acción Ciudadana (PAC), exponen a los diputados las dificultades en las que 
se encuentran y solicitan acciones concretas por parte de la Comisión Nacional de 
Emergencias (CNE), el Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) y el Ministerio de 
Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH). Los afectados por el terremoto critican 
el hecho de que han sido las entidades bancarias las que se han presentado al lugar, con 
la finalidad de ofrecerles créditos y financiamientos para la compra de sus viviendas, a 
pesar de que no se encuentran en condiciones de solicitar un préstamo. Por su parte, los 
integrantes de la Confederación Solidaridad, organización que trabaja con la población 
migrante nicaragüense, señalan que la comunidad nicaragüense afectada por el 
terremoto ha sido doblemente olvidada, ya que las prioridades gubernamentales son la 
atención de la población costarricense, discriminando a los migrantes. 
 
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) y la Central Social 
Juanito Mora Porras (CSJMP) convocan en distintos medios de comunicación a un paro 
de labores a realizarse el día 1 de abril. La convocatoria se realiza como parte de las 
acciones para que los trabajadores denominados “no profesionales”, tengan salarios 
adecuados a las labores realizadas. Dentro de la categoría de trabajadores “no 
profesionales” se encuentran los choferes, oficinistas, secretarias, trabajadores 
misceláneos, conserjes, cocineras, técnicas y técnicos profesionales del sector público. 
Estos trabajadores realizan una concentración frente al Ministerio de Hacienda, bajo la 
consigna de la justicia salarial. Después de realizarse estas medidas de presión, 
representantes de la ANEP intercambian criterios con funcionarios gubernamentales y 
acuerdan iniciar las negociaciones en el tema el día 13 de abril. Estas acciones se dan 
después del estudio del Departamento General de Servicio Civil, en el que se señala que 
los sectores no profesionales, aproximadamente 38 mil trabajadores y trabajadoras, 
tienen un rezago de 20 años en materia de salarios. 
 
Un acuerdo, calificado de satisfactorio por las autoridades de la Caja Costarricense del 
Seguro Social (CCSS), logra frenar la amenaza de huelga en las farmacias de los 
hospitales públicos. La negociación se da entre las autoridades de la CCSS y el personal 
técnico y profesional de farmacia, el mismo evita que se efectúe una huelga que 
afectaría a miles de asegurados en todo el país. El movimiento se suspendió al retirarse 
Costa Rica – Cronología Abril 2009 – OSAL 
2 
 
una denuncia del Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas ante el Tribunal de lo 
Contencioso Administrativo. 
 
 
Viernes 3 
 
Unas 25 parejas homosexuales protestan frente al Gran Hotel Costa Rica, en la capital 
San José, para exigirle al gerente firmar un compromiso para no cometer actos 
discriminatorios contra esos grupos. Esto debido a que una pareja de mujeres fue 
discriminada y amedrentada por los vigilantes del hotel, mientras se besaban en la Plaza 
de la Cultura frente al hotel. 
 
Personal del Hospital Nacional Psiquiátrico realizan una marcha en San José y le exigen 
al gobierno que acelere el proyecto de ley que permitiría la construcción de un centro 
especializado para pacientes con medidas cautelares o de seguridad. La marcha da inicio 
frente al edificio de la CCSS en San José y finaliza en un mitin frente a Casa 
Presidencial, en el cantón de Zapote. 
 
 
Sábado 4 
 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Privado 
(UCCAEP) solicita al gobierno y entidades financieras bajar las tasas de interés a raíz 
de la flexibilización hecha por el Consejo Nacional de Supervisión del Sistema 
Financiero (CONASSIF) a la normativa vigente en esta materia. De acuerdo con el 
sector empresarial, si una persona o empresa cumple a tiempo con los pagos 
correspondientes por préstamos bancarios no debería sufrir los incrementos en las tasas 
de interés. 
 
 
Miércoles 8 
 
Los vecinos de Los Llanos de Coyol, en la provincia de Alajuela, amenazan con 
bloquear la carretera, si la Municipalidad de Alajuela no cumple con reparar las vías de 
la comunidad. De acuerdo con los vecinos, las vías de su localidad se encuentran en mal 
estado desde hace mucho tiempo y la municipalidad no ha tomado ningún tipo de 
medida para solucionar la problemática. 
 
 
Lunes 13 
 
Mediante una carta pública, la Asociación ecologista PRETOMA solicita al gobierno 
estadounidense que implemente un embargo a las importaciones de camarón 
provenientes de Costa Rica. La solicitud se hace debido a que esta actividad económica 
carece de un programa de protección de tortugas marinas. De acuerdo a una ley vigente 
desde el 2006 en Estados Unidos, la extracción de camarón debe contemplar el uso de 
un Dispositivo Excluidor de Tortugas (DET), que reduce en un 97% la captura de las 
tortugas, el cual no se está utilizando actualmente en el país. 
 
Costa Rica – Cronología Abril 2009 – OSAL 
3 
 
Unos 50 vecinos y vecinas de las comunidades de Pozos y Santa Ana, de la provincia de 
San José, realizan un bloqueo en la Autopista Próspero Fernández, en el sentido San 
José-Santa Ana. Las personas  protestan por el traslado de dos paradas de autobuses a 
unos 800 metros del sitio original. De igual forma, expresan su descontento con el paso 
a desnivel que se construyó en la intersección de Guachipelín de Escazú y Pozos de 
Santa Ana, en la provincia de San José. Alegan que carece de iluminación, señales de 
seguridad e irrespeta la Ley de Igualdad de Oportunidades para Personas con 
Discapacidad. 
 
 
Martes 14 
 
Estudiantes de secundaria, madres y padres de familia y profesores de colegios católicos 
semiprivados se presentan en la Asamblea Legislativa para solicitar el establecimiento 
por ley, de la directriz que beneficia a este tipo de colegios. Esta directriz, que es 
implementada por el Ministerio de Educación Pública (MEP), permite la subvención de 
los colegios, los que además, se encuentran en la libertad de eligir la planilla de 
profesores de acuerdo a sus propios criterios. La iniciativa parlamentaria es apoyada por 
los diputados del partido Movimiento Libertario (ML). 
 
Los vecinos del cantón de Santa Ana, en la capital San José, bloquean la autopista 
Próspero Fernández a la altura del distrito de Pozos en este cantón. La protesta se da por 
la reubicación de las paradas de autobuses de esta zona debido a la construcción de la 
nueva carretera hacia Caldera en la provincia de Puntarenas, lo cual les obliga a tener 
que caminar largos trechos de carreteras sin las condiciones de seguridad adecuadas 
para su desplazamiento. 
 
 
Miércoles 15 
 
Representantes de la Asociación Bancaria Costarricense, que agrupa a las asociaciones 
bancarias privadas, se reúnen con Óscar Arias Sánchez, presidente de la República, con 
el fin de analizar las medidas que pueden ser integradas en el Plan Escudo. El Plan 
Escudo, estrategia gubernamental para hacerle frente a la crisis económica mundial, 
debería contemplar medidas relacionadas con la desregulación bancaria privada, así 
como opciones de crédito para el pequeño productor. En esta reunión participan Mayi 
Antillón, Ministra de Información, Guillermo Zúñiga, Ministro de Hacienda y Francisco 
de Paula Gutiérrez, Presidente del Banco Central. 
 
Mediante un comunicado de prensa, la Federación de Estudiantes de la Universidad de 
Costa Rica (FEUCR) denuncia los casos de corrupción y de beneficio personal y 
familiar, en los que distintos funcionarios gubernamentales de la Administración Arias 
Sánchez han participado. Adicionalmente, la FEUCR denuncia los efectos nefastos que 
traerá el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y 
Estados Unidos (TLC) a la población costarricense. En particular, la FEUCR se 
pronuncia sobre la imposibilidad de fotocopiar libros o artículos de los mismos, debido 
a la aprobación de las leyes de propiedad intelectual, las cuales forman parte de las leyes 
de implementación del TLC. El comunicado de la FEUCR concluye con la solicitud de 
derogatoria de las leyes de implementación, que se aprobaron como requisito del TLC. 
Costa Rica – Cronología Abril 2009 – OSAL 
4 
 
 
Distintas organizaciones sociales, entre las que destacan la ANEP, la Asociación de 
Trabajadores (ASDEICE) y el Frente Interno de los Trabajadores del Instituto 
Costarricense de Electricidad (FIT), la Asociación de Empleados de la Caja 
Costarricense de Seguro Social (UNDECA), la FEUCR, la Iglesia Luterana, diversas 
organizaciones locales y organizaciones agropecuarias convocan al lanzamiento de su 
propuesta con las medidas para enfrentar la crisis económica. Con un texto denominado 
“Diez medidas para enfrentar la crisis económica con inclusión social y productiva”, 
estas organizaciones sociales sistematizan ideas y reflexiones para atender la crisis 
económica, así como para atender lo que han denominado los vacíos no contemplados 
en el Plan Escudo. La convocatoria para la realización de esta presentación es para el 
viernes 24 de abril. 
 
El Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense (SEC) manifiesta su 
oposición al proyecto de ley de subvención de colegios, denominado Ley de 
Subvención Estatal de Pago de Salarios del Personal Docente y Administrativo de las 
Instituciones Privadas de Enseñanza. El SEC manifiesta su oposición al proyecto 
mediante una carta abierta dirigida al presidente de la República, Óscar Arias Sánchez y 
a la Asamblea Legislativa. Su oposición se debe a que el proyecto de ley no garantiza 
que la subvención se realice a colegios que cumplen una labor social importante, deja la 
selección de los colegios subvencionados a la libertad del ministro de educación del 
momento, sin que existan mayores controles en dicha selección, y adicionalmente, el 
personal que debe nombrar el MEP es el que recomiende la institución de enseñanza, 
sin que medie un concurso de antecedentes. De acuerdo al SEC, este proyecto de ley es 
muestra de los intereses de privatización de la educación costarricense, por lo que se 
debe revisar el texto del proyecto antes de su aprobación. 
 
 
Jueves 16 
 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Privado 
(UCCAEP) solicita al gobierno medidas concretas para atender la desaceleración de la 
economía en el contexto de la crisis, así como las medidas para evitar el despido de 
trabajadores. El comunicado de la UCCAEP se realiza días previos a que los 
representantes de los bancos públicos se reúnan con funcionarios de distintas 
instituciones públicas. 
 
Por segunda ocasión en el mes de abril, estudiantes de secundaria, madres y padres de 
familia y profesores de colegios católicos semiprivados se presentan en la Asamblea 
Legislativa para solicitarles a los y las diputados la aprobación del proyecto 
denominado Ley de Subvención Estatal de Pago de Salarios del Personal Docente y 
Administrativo de las Instituciones Privadas de Enseñanza. La acción se da luego de 
que fuera de conocimiento público el pronunciamiento realizado por el SEC, en el que 
se opone a la iniciativa parlamentaria. 
 
 
Lunes 20 
 
Costa Rica – Cronología Abril 2009 – OSAL 
5 
 
La Cámara Nacional de Transportistas de Carga (CANATRAC) denuncia, mediante un 
comunicado de prensa, que la jerarca del Ministerio Obras Públicas y Transportes 
(MOPT), Karla González, los ha marginado del proceso de discusión y formulación de 
la Ley de Tránsito. Javier Reyna, representante de la Cámara, señaló que la posición de 
CANATRAC es fundamental, debido a los intereses de sus afiliados en materia de 
tránsito, y sin embargo, su posición no ha sido considerada por el MOPT. Desde su 
perspectiva, la Ley de Tránsito contiene limitaciones que deben corregirse, por la vía 
reglamentaria. CANATRAC reclama a González que no les ha brindado una opción 
para poder dialogar y exponer sus puntos de vista. 
 
La Red Nacional de Pequeños Hoteles de Costa Rica, mediante un comunicado de 
prensa, solicita la aprobación del proyecto de ley para la Protección del Empleo en 
Tiempos de Crisis, conocido como una iniciativa de flexibilización laboral. Este 
proyecto, presentado a la Asamblea Legislativa por la UCCAEP, es una iniciativa 
apoyada por la Red de Hoteleros debido a los efectos que la crisis ha tenido en el sector 
turismo. La Red se compone de 181 hoteles que constan entre 5 y 50 habitaciones y 
brindan empleo a 20000 personas. 
 
Organizaciones sindicales anuncian que la lucha contra el Plan Escudo del gobierno 
para hacer frente a la crisis y las políticas de flexibilización laboral serán los temas 
centrales por los que protestaran los trabajadores y trabajadoras el próximo 1 de mayo 
durante la marcha que se realiza para celebrar el Día Internacional del Trabajo. También 
anuncian que están trabajando en la contrapropuesta al Plan Escudo que será entregada 
el mismo 1 de mayo a los diputados y diputadas de la Asamblea Legislativa, como parte 
de las actividades para ese día. 
 
 
Martes 21 
 
La dirigencia del SEC se reúne con los diputados del PAC para reafirmar su oposición 
al del proyecto de Ley de Subvención Estatal de Pago de Salarios del Personal Docente 
y Administrativo de las Instituciones Privadas de Enseñanza. De acuerdo a Gilberth 
Díaz, secretario de dicha organización, el proyecto de ley permitiría financiar la 
educación privada restándole recursos a la educación pública. Para del SEC, con 
iniciativas parlamentarias de este tipo, cualquier centro educativo privado puede 
solicitar la subvención de sus profesores, convirtiendo a la educación privada en un 
negocio financiado públicamente. 
 
El Frente Nacional de Pueblos Indígenas realiza una declaración pública en la que 
convoca a todos los sectores sociales a una vigilia frente a la Asamblea Legislativa 
como medida de presión para que se apruebe la Ley de Autonomía de los Pueblos 
Indígenas. Esta ley dotaría a los pueblos indígenas con derechos sobre la tierra, cultura, 
identidad, recursos naturales y autodeterminación como pueblos, que desde hace más de 
15 años se han estado discutiendo en la Asamblea Legislativa. 
 
 
Miércoles 22 
 
Costa Rica – Cronología Abril 2009 – OSAL 
6 
 
Cerca de 20.000 pobladores del cantón de El Guarco, de la provincia de Cartago, 
soportaron cinco días sin agua potable, debido a un daño en una planta de bombeo en 
las cercanías del Parque Industrial de Cartago. Es por ello que vecinas y vecinos de la 
urbanización La Fundación, en Tejar de El Guarco, realizan un bloqueo en la calle de la 
localidad para exigirle al Alcalde Municipal una respuesta ante la escasez de agua. 
 
 
Jueves 23 
 
En una reunión celebrada en la Asamblea Legislativa, las dirigencias del SEC y de la 
Asociación Nacional de Educadores (ANDE) logran que el proyecto de Ley de 
Subvención Estatal de Pago de Salarios del Personal Docente y Administrativo de las 
Instituciones Privadas de Enseñanza sea retirado de corriente legislativa. Tanto 
diputados como dirigentes sindicales acuerdan conocer un texto sustitutivo que se 
redacta como iniciativa de Casa Presidencial, al cual podrán hacerle observaciones a 
partir del 28 de abril. 
 
 
Viernes 24 
 
ANEP, ASDEICE, el FIT, UNDECA, la FEUCR, la Iglesia Luterana, el Movimiento de 
Agricultura Orgánica (MOACO), la Asamblea de Trabajadores del Banco Popular, la 
Central Social Juanito Mora Porras la Federación de Conservación del Ambiente 
(FECON) y la Unión de Pequeños y Medianos Productores (UPANACIONAL) dan a 
conocer públicamente su propuesta con las medidas para enfrentar la crisis económica. 
Las tesis centrales de la propuesta de las organizaciones sociales se relacionan con la 
necesidad de crear empleo de calidad para evitar que la crisis económica se traslade a 
los más pobres, así como la necesidad de que se flexibilicen las normas y regulaciones 
de la banca estatal, para mejorar las condiciones de acceso al crédito para los pequeños 
y medianos productores. De la misma forma, la iniciativa buscaría la reactivación de la 
producción agrícola en el país. En dicha actividad se hacen presentes los precandidatos 
presidenciales del PAC, el Partido Liberación Nacional (PLN), así como los 
representantes del Partido Frente Amplio (FA) y el Partido Accesibilidad sin Exclusión 
(PASE). 
 
 
Lunes 27 
 
Distintas organizaciones de mujeres, entre la que destaca la organización Colectiva por 
el Derecho a Decidir, se pronuncian en contra del Doctorado Honoris Causa entregado 
al presidente de Uruguay, Tabaré Vázquez. La protesta se da en el Auditorio de la 
Facultad de Derecho de la Universidad de Costa Rica (UCR), lugar en el que Tabaré 
Vázquez recibe su reconocimiento por las labores emprendidas en torno al fumado en 
lugares públicos. La denuncia de las mujeres se debe a que el presidente uruguayo vetó 
la Ley de Salud Sexual y Reproductiva de ese país. Mediante este acto, las mujeres 
brindan su apoyo al movimiento de mujeres uruguayo. 
 
 
Martes 28 
Costa Rica – Cronología Abril 2009 – OSAL 
7 
 
 
Mediante un comunicado de prensa, el SEC denuncia que la fracción legislativa del 
PLN no llegó al encuentro que se había acordado desde el jueves 23 de abril. Desde ese 
día, las dirigencias del SEC y ANDE habían acordado la reunión para exponer sus 
criterios en torno al el proyecto de Ley de Subvención Estatal de Pago de Salarios del 
Personal Docente y Administrativo de las Instituciones Privadas de Enseñanza. De 
acuerdo al SEC, el PLN incumplió su parte en el acuerdo, irrespetando los intereses y 
las posiciones de los sindicatos de educadores. 
 
 
Miércoles 29 
 
Mediante un comunicado de prensa, distintas organizaciones sindicales y laborales 
realizan la convocatoria a participar en la marcha del primero de mayo, en 
conmemoración del Día Internacional del Trabajador. La principal demanda de los 
trabajadores es rechazar la implementación del Plan Escudo, propuesto por la 
Administración Arias Sánchez como estrategia para enfrentar la crisis económica. 
 
 
Jueves 30 
 
Mediante un comunicado de prensa, UNDECA señala su preocupación por la eventual 
propagación de la fiebre porcina, ante la inexistencia de medidas necesarias para hacerle 
frente a una emergencia de ese tipo. De la misma forma, UNDECA denuncia que a 
pesar de que la CCSS ha adquirido equipos de protección para sus empleados, estos 
equipos no se han distribuido de manera equitativa a todos los centros médicos del país, 
y en especial, a los centros ubicados en zonas rurales. 
 
Ante la aparición del primer caso de fiebre porcina en el país, la Facultad de 
Microbiología de la UCR exige a María Luisa Ávila, Ministra de Salud, una disculpa 
pública por las declaraciones otorgadas en medios de comunicación sobre los cuidados 
que tuvo la primera paciente contagiada. Dicha paciente, infectada con el virus de la 
fiebre porcina, es una estudiante de microbiología de la UCR. De acuerdo a Ávila, la 
estudiante actuó de manera irresponsable al visitar el campus universitario después de 
regresar de México, versión que la estudiante niega. Es por ello que la Facultad de 
Microbiología exige a la jerarca del Ministerio de Salud (MINSA) una disculpa pública. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
 
ANDE   Asociación Nacional de Educadores. 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados. 
ASDEICE Asociación de Trabajadores del Instituto Costarricense de 
Electricidad. 
ATBP Asamblea de Trabajadores del Banco Popular 
CANATRAC  Cámara Nacional de Transportistas de Carga. 
Costa Rica – Cronología Abril 2009 – OSAL 
8 
 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social. 
CNE   Comisión Nacional de Emergencias. 
CONASSIF Consejo Nacional de Supervisión del Sistema Financiero 
CSJMP  Central Social Juanito Mora Porras. 
DET   Dispositivo Excluidor de Tortugas. 
FA   Partido Frente Amplio. 
FECON  Federación de Conservación del Ambiente. 
FEUCR  Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica. 
FIT Frente Interno de los Trabajadores del Instituto Costarricense de 
Electricidad. 
IMAS   Instituto Mixto de Ayuda Social. 
MEP   Ministerio de Educación Pública. 
MINSA  Ministerio de Salud. 
MIVAH  Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos . 
ML   Partido Movimiento Libertario. 
MAOCO  Movimiento de Agricultura Orgánica Costarricense. 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes. 
PAC   Partido Acción Ciudadana. 
PASE   Partido Accesibilidad sin Exclusión. 
PLN   Partido Liberación Nacional. 
SEC   Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense. 
TLC Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República 
Dominicana y Estados Unidos. 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado. 
UCR Universidad de Costa Rica. 
UNDECA Asociación de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro 
Social. 
UPANACIONAL Unión de Pequeños y Medianos Productores. 
 
 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Anthony 
García Marín y Sindy Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
