Cronología del Conflicto Social
R
A
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
Documento de trabajo Nº 228
Realizado por
el Comité de Seguimiento
del Conflicto Social y la Coyuntura
Latinoamericana de R
Integrantes  Juan 
   
   
   
Diarios   E
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los artículos, estudios y otras 
colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no 
necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinado a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, 
las dinámicas de participación y los repertorios de acción de movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, 
las universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares 
que actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado constituye uno de los 
resultados de este trabajo de documentación y registro llevado a cabo en el marco 
del programa. Se trata de un documento de trabajo en el que se sintetizan las 
principales acciones de movilización y protesta social llevadas a cabo durante el 
mes indicado en uno de los 19 países relevados.
La cronología presentada ha sido elaborada por alguno de los diversos Comités de 
Seguimiento del Conflicto Social que conforman el OSAL, cada uno de los cuales, bajo 
la coordinación de un equipo de investigación que forma parte de la red institucional 
de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento del Conflicto y la Coyuntura Latinoamericana
PAIS INSTITUCION RESPONSABLES
Guatemala FLACSO Simona YagenovaMario Castañeda
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo CorreaDiana Cárdenas
Paraguay Centro de Documentación de Estudios Quintín Riquelme
Ecuador CIUDAD Mario UndaHugo González
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Chile ARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo
Brasil LPP Roberto Leher  
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
México UNAM Massimo ModonesiLucio Oliver
Panamá, El Salvador, Nicaragua
Honduras y Costa Rica CELA (Panamá) Marco A. Gandásegui, h.
República Dominicana
y Puerto Rico
Centro Juan Montalvo
(Rep. Dominicana)
Mario Serrano
Juan Luis Corporán
Venezuela PROVEA Marino AlvaradoMarco Antonio Ponce
Costa Rica IIS Sindy Mora Solano
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Marzo de 2009 
 
 
 
Lunes 2 
 
El secretario general de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
(ANEP) anuncia que a partir del mes de abril empezarán a dialogar con los 
representantes de la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa 
Privada (UCCAEP), a fin de que se inicie un intercambio fructífero entre ambas 
agrupaciones sobre las medidas a seguir en el contexto de la crisis. El encuentro entre 
sindicalistas y empresarios se realizará durante el mes de abril, una vez que la ANEP y 
otras organizaciones sociales hagan de conocimiento público el Plan Anticrisis. El Plan 
Anticrisis constituye la propuesta de las organizaciones sociales e incluye las medidas a 
seguir para atender la crisis económica actual. Este Plan se diferenciaría del Plan 
Escudo, presentado por el gobierno de la República meses atrás, plan que ha sido 
sumamente criticado por las organizaciones sociales, debido a las medidas insuficientes 
para la atención de la crisis mundial. 
 
La ANEP y la Central Social Juanito Mora Porras anuncian la realización de una 
marcha el próximo jueves 5 de marzo hacia la sede de la Dirección de Inteligencia y 
Seguridad (DIS) ubicada en La Sabana, en la provincia de San José. La actividad se da 
como medida de presión para exigir que sean de conocimiento público los expedientes 
privados que están en poder de la DIS. De acuerdo con dirigentes del movimiento, 
muchos de esos expedientes son de personas que han participado en importantes 
movimientos de protesta durante los últimos 20 años. 
 
El director del hospital de Guápiles en la provincia de Limón, realiza un comunicado de 
prensa para indicar el final de la huelga que las funcionarias y funcionarios mantenían 
en los servicios de Farmacia, Nutrición, Laboratorio Clínico y Lavandería de ese centro 
médico. El movimiento culminó tras más de 14 hs de negociaciones que finalizaron con 
un pliego de peticiones por parte de los trabajadores, las cuales incluyen el pago de 
horas extras y mejoras en infraestructura como un aire acondicionado y una bodega. 
 
 
Miércoles 4 
 
Mediante un comunicado de prensa, la ANEP convoca a participar en una concentración 
frente a las instalaciones de la DIS, ubicada frente a La Sabana, en la capital, San José. 
La convocatoria a participar en esta acción tiene como objetivo solicitar la apertura de 
los expedientes secretos que maneja la DIS, así como la rendición de cuentas sobre las 
tareas de espionaje político realizadas por la entidad en el contexto de la realización del 
referéndum por el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República 
Dominicana y Estados Unidos (TLC). Adicionalmente, anuncian la solicitud que harán 
llegar a la Asamblea Legislativa, para que emita una legislación que disuelva la 
institución. La convocatoria para participar en la concentración es para el día jueves 5 
de marzo. 
Costa Rica – Cronología Marzo 2009 – OSAL 
 
 
Jueves 5 
 
Dirigentes sindicales y grupos de ciudadanos se manifiestan frente a las instalaciones de 
la DIS, unidad policial de inteligencia adscrita al Ministerio de la Presidencia, 
solicitando se les brinde acceso a los expedientes personales que posee la entidad, sobre 
la participación política de distintos ciudadanos y/o agrupaciones sociales. De acuerdo a 
los manifestantes, la DIS conserva información recolectada mediante el espionaje 
político de ciudadanos que poseen ideas contrarias al gobierno, lo que constituye una 
violación de los derechos fundamentales y de la Constitución Política costarricense. 
Esta labor ha sido realizado recurriendo a métodos tales como la persecución, la 
instalación de policías o “fijos” frente a las instalaciones de las organizaciones,  la 
grabación y la infiltración en reuniones, asambleas y marchas. Es por ello que los 
manifestantes exigen que se realice un proceso de apertura de la entidad. 
 
 
Viernes 6 
 
Como forma de celebrar el Día Internacional de la Mujer, distintas agrupaciones de 
mujeres se manifiestan frente a la Sala Constitucional, en la capital San José, para 
solicitar a la institución restituya los dos artículos derogados de la Ley de Penalización 
contra la Violencia contra las Mujeres. En octubre del 2008, la Sala derogó los artículos 
22 y 25 de la Ley, relacionados con la penalización de la violencia física y emocional, 
artículos que según las estadísticas son los que las mujeres utilizan con mayor 
frecuencia para solicitar medidas cautelares para la defensa de su propia vida. 
 
Los vecinos de Bananito y San Clemente en la provincia de Limón realizan un bloqueo 
sobre la ruta 36 al sur de la provincia, para exigirle al Alcalde y al Consejo Nacional de 
Vialidad (CONAVI) que inicien las obras de recarpeteo de las vías de la zona, dado el 
mal estado en el que se encuentran. La respuesta de las autoridades se da casi de 
inmediato, enviando maquinaria. 
 
 
Domingo 8 
 
La ANEP amenaza a la Administración Arias Sánchez con la realización de una huelga, 
luego de que el gobierno se rehusara a dar un aumento a los trabajadores del sector 
público, llamados “no profesionales”. Dentro de esta categoría ingresan choferes, 
oficinistas, secretarias, trabajadores misceláneos, conserjes, cocineras, técnicos y 
técnicos profesionales del sector público. La negativa se da luego de que la Dirección 
General de Servicio Civil realizara un estudio en el que dio cuenta de los bajos salarios 
de estos trabajadores y recomendó medidas concretas para mejorar el problema. La 
respuesta del gobierno es que no se pueden mejorar las condiciones salariales de estos 
trabajadores porque no existen recursos económicos para dicho objetivo. 
 
 
Lunes 9 
 
2 
 
Costa Rica – Cronología Marzo 2009 – OSAL 
Mediante un comunicado de prensa, la Federación para la Conservación del Ambiente 
(FECON) hace un llamado a participar en una concentración, para celebrar que el 
gobierno destituyó de su puesto al jerarca del Ministro de Ambiente y 
Telecomunicaciones (MINAET), Roberto Dobles. La destitución se da luego de que 
fuera de conocimiento público que el ministro Dobles otorgó una concesión minera a 
una sociedad anónima presidida por su esposa. La convocatoria a participar en dicha 
concentración es para el día 9 de marzo. 
 
Representantes gubernamentales y de la banca nacional se reúnen con los representantes 
de la UCCAEP, a fin de analizar el Plan Escudo para hacerle frente a la crisis, plan 
propuesto por la Administración Arias Sánchez. En la reunión se tratan temas 
financieros, como las tasas de interés y los préstamos a pequeñas y medianas empresas. 
Mayi Antillón, Ministra de Información, anuncia próximos encuentros con 
representantes de la banca privada, así como con los jerarcas de la Iglesia Católica. 
Mediante un comunicado de prensa, UCCAEP señala que su posición durante esta 
reunión fue mantener una baja en las tasas de interés, para que tanto las personas físicas 
como las empresas puedan solicitar préstamos y cumplir con sus compromisos 
financieros. 
 
Representantes de varias organizaciones sindicales tales como la ANEP, la Asociación 
Nacional de Educadores (ANDE), la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
(APSE), el Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense (SEC), el Sindicato 
de Trabajadores Estatales Costarricenses (SITECO), la Confederación de Trabajadores 
Rerum Novarum, la Central Social Juanito Mora y la Asociación de Trabajadores del 
Ministerio de Trabajo (AFUMITRA), deciden en una reunión hacer un llamado a una 
huelga nacional de un día, el próximo miércoles 1 de abril. La finalidad de este llamado 
es presionar al gobierno que se realice la equiparación salarial de los sectores no 
profesionales del sector público, tales como conserjes y guardias de seguridad, dado que 
de acuerdo con un estudio del Servicio Civil, los y las trabajadoras de los sectores no 
profesionales son quienes más bajo salario reciben y los aumentos anuales que se les 
realiza no cubren ni siquiera la inflación. 
 
 
Martes 10 
 
Unos 175 enfermeros, auxiliares y empleados de registros médicos del Hospital de San 
Carlos en la provincia de Alajuela deciden alzarse en huelga debido al incumplimiento 
de las autoridades de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) de asignar más 
plazas de trabajo en algunas dependencias del hospital que han estado fallando. Entre 
las exigencias que los personeros del hospital están gestionar 15 plazas para auxiliares 
de enfermería recién graduados, gestionar códigos para licenciados, auxiliares y 
asistentes de pacientes en emergencias y hospitalizados, asignar las plazas 
correspondientes en Registros Médicos. 
 
Estudiantes del Liceo de Alajuelita, en la provincia de San José, realizan un mitin y 
posterior a ello un bloqueo en las afueras de la institución, para protestar por el aumento 
de precios aplicado por la soda del colegio. Al lugar se presentaron tres policías, que 
observaron el movimiento de los participantes. 
 
3 
 
Costa Rica – Cronología Marzo 2009 – OSAL 
 
Miércoles 11 
 
Distintas organizaciones de mujeres, el Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU) y 
diputados y diputadas de distintas fracciones parlamentarias se reúnen en la Asamblea 
Legislativa para hacer un llamado a la Sala Constitucional. La interpelación a la Sala 
Constitucional tiene como objetivo el restituir los dos artículos derogados de la Ley de 
Penalización de la Violencia contra las Mujeres. De acuerdo a las representantes de las 
organizaciones, la Sala Constitucional dejó sin defensa a las mujeres que necesitan de 
estos dos artículos para poder interponer denuncias contra sus agresores. 
 
 
Jueves 12 
 
La UCCAEP solicita al Poder Ejecutivo convocar a sesiones legislativas el proyecto de 
ley de flexibilización laboral, el cual fue presentado a la Asamblea Legislativa el pasado 
26 de febrero. Entre las medidas propuestas en el proyecto de ley se encuentra la 
decisión del empleador de adelantar las vacaciones acumuladas de los trabajadores, la 
sustitución o el cambio de la jornada laboral, la disminución de la jornada diaria y la 
disminución de los beneficios o salarios de los trabajadores que devengan altos 
ingresos. Estas medidas serán aplicables una vez que se de una caída por tres meses 
consecutivos en el Índice Mensual de Actividad Económica, que emite el Banco 
Central. De acuerdo a los empresarios, estas medidas no atentan contra el Código de 
Trabajo del país, y por el contrario, provee a los empleadores de buenas estrategias para 
preservar puestos laborales. 
 
El Foro Nacional de Taxistas acuerda ir a una huelga indefinida a partir del 23 de 
marzo, como medida para exigirle al gobierno la creación en la Asamblea Legislativa de 
la comisión especial que conocerá el proyecto de ley que propone la derogatoria del 
servicio de porteo de personas del artículo 323 del Código de Comercio. 
 
Alrededor de 50 trabajadoras y trabajadores de la Municipalidad de Alajuela, en esa 
misma provincia, inician una huelga indefinida debido a los daños que tiene el edificio. 
El tercer y cuarto piso del edificio municipal presentan daños importantes a causa del 
terremoto del 8 de enero del presente año, ocurrido en las cercanías del volcán Poás. 
 
 
Viernes 13 
 
Los vecinos, estudiantes y padres de familia de la comunidad de Abrojo Norte del 
Cantón de Corredores, en la provincia de Puntarenas, realizan un bloqueo de la carretera 
para impedir el paso regular de vehículos como medida de presión para que se autorice 
la circulación del bus de colegiales. De acuerdo con los vecinos de la comunidad, el 
concesionario actual de la ruta Abrojo Norte - Ciudad Neilly se ha opuesto al servicio 
de transporte de estudiantes aduciendo que la empresa contratada por el gobierno carece 
de los permisos respectivos. En varias ocasiones, el concesionario ha solicitado la 
presencia de la Policía de Tránsito, quien ha impedido que se pueda realizar el traslado 
de estudiantes hasta el Colegio de Ciudad Neilly. 
 
4 
 
Costa Rica – Cronología Marzo 2009 – OSAL 
La Unión Nacional de Empleados de la Caja (UNDECA) amenaza con paralizar las 
principales unidades de producción de esa institución, el lunes 16 de marzo. En un 
comunicado de prensa, el principal sindicato de la Caja Costarricense de Seguro Social 
(CCSS) anunció una convocatoria a huelga en el almacén general de la Caja, el 
laboratorio de productos farmacéuticos, el laboratorio de sueros, la fábrica de ropa y la 
lavandería central. Según el sindicato, en todas estas unidades de producción se trabaja 
con equipos que ya superaron su vida útil. Además, aseguran, las instalaciones del 
almacén general (donde se guardan todos los productos que consume la CCSS) están 
colapsadas. La Caja alega que invirtió ¢540 millones en mejorar esas áreas. 
 
 
Lunes 16 
 
Distintas agrupaciones indígenas se mantienen frente a Casa Presidencial en Zapote, a 
fin de solicitarle a Óscar Arias Sánchez, presidente de la República, convoque a 
sesiones legislativas el proyecto de ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos 
Indígenas. Este proyecto de ley se ha encontrado en la Asamblea Legislativa por más de 
15 años, sin que haya sido aprobado. Una de las propuestas de esta legislación es la 
Eliminación de la Comisión Nacional de Asuntos Indígenas (CONAI) y de las 
Asociaciones de Desarrollo Indígena, para que estos pueblos puedan organizarse de la 
mejor manera y autónomamente. Adicionalmente, la ley busca reconocer la 
organización de los indígenas en temas como educación, salud, defensa del ambiente, 
programas de infraestructura, vivienda y tenencia de la tierra, entre otros aspectos. 
 
La Junta Nacional de la (UNDECA), anuncia que a partir del día 16 de marzo se 
realizará un paro de labores en las unidades de producción de la CCSS. La medida de 
presión afectará los servicios del Almacén General, el Laboratorio de productos 
farmacéuticos, lavandería central, la fábrica de ropa y el laboratorio de producción de 
sueros. La causa principal del paro son las pésimas y peligrosas condiciones de trabajo, 
dado que la maquinaria de trabajo y producción en muchos casos supera los 30 años de 
vida útil. 
 
Los y las trabajadoras de las unidades de producción de la CCSS realizan un paro de 
labores para exigir que se mejoren las condiciones de las instalaciones de producción de 
la entidad. El paro afecta la operación de la lavandería central, la fábrica de ropa, el 
almacén general y los laboratorios de suero y de productos farmacéuticos. Tal y como lo 
había anunciado la Junta Nacional de UNDECA, la medida se da debido a las pésimas 
condiciones en las que se encuentra la maquinaria de trabajo y producción de estas 
dependencias, así como las condiciones de la planta física de las mismas. 
 
Dos nuevas manifestaciones estudiantiles se presentan en contra de la falta de acciones 
y el exceso de burocracia del Ministerio de Educación Pública (MEP). Las protestas las 
realizan, de forma separada, estudiantes del Conservatorio Castella y del Colegio 
Manuel Benavides, los dos ubicados en la provincia de Heredia. En las dos 
manifestaciones el estudiantado alega haber recurrido a esa medida tras haber agotado 
las acciones administrativas y no haber tenido respuesta alguna del Ministerio. La 
protesta del Colegio Manuel Benavides consistió en una marcha desde el colegio hasta 
la sede regional del MEP de Heredia, en la que participaron unos 1.400 estudiantes, 
encabezados por 25 colegiales sordos. Estos estudiantes denuncian que el programa de 
5 
 
Costa Rica – Cronología Marzo 2009 – OSAL 
educación especial carece de recursos económicos y que falta nombrar a ocho docentes 
en toda la institución. 
 
 
Martes 17 
 
La Fundación para el Paciente con Cáncer del Hospital Calderón Guardia interpuso una 
orden de inconstitucionalidad contra un transitorio de la ley 8778, que permite el 
traslado de dineros para la atención de pacientes con esta enfermedad, a la CCSS. La 
principal preocupación de la Fundación es que la ley no garantiza que el uso de los 
recursos será destinado en su totalidad a la atención de pacientes con cáncer. María 
Luisa Ávila, jerarca del Ministerio de Salud (MINSA) señala que los dineros de la 
Fundación se trasladarán de manera íntegra a la atención de esta enfermedad. 
 
Estudiantes del Colegio Técnico Profesional de Limón, en esa misma provincia, 
bloquean durante la mañana la calle que pasa frente a esa institución, en el barrio Los 
Corrales, para protestar por el mal estado de las instalaciones. Las y los alumnos 
reclaman por el deterioro de los servicios sanitarios, faltante de sillas y que el taller no 
está debidamente capacitado para su aprendizaje. Además, protestan contra la dirección 
de dicho centro educativo. 
 
 
Miércoles 18 
 
Los y las trabajadoras del Patronato Nacional de la Infancia (PANI), amenazan con irse 
a huelga si no se revierte de inmediato la situación de caos que se vive en la institución. 
Según éstos, el jerarca de la institución, Mario Víquez, les obliga a un incumplimiento 
involuntario en la prestación de sus servicios, debido al acelerado deterioro de las 
condiciones laborales. Esto se traduce en que los niños y niñas de la calle que son 
atendidos por la institución no cuentan con la infraestructura adecuada para que se 
cubran sus necesidades, dado que deben dormir en un cuarto acondicionado para que 
duerman en el suelo, no cuentan con baños para la higiene personal, ni con servicio de 
comedor para la alimentación de los y las niñas. 
 
 
Jueves 19 
 
Los taxistas anuncian una protesta para el lunes 23 de marzo, luego que el gobierno no 
cumpliera con los acuerdos a los que ambos sectores habían llegado, para la eliminación 
de la figura del porteo. Rodrigo Arias, ministro de la Presidencia, había acordado la 
aprobación legislativa de un proyecto de ley que posibilitara la prohibición del porteo a 
inicios del mes de febrero. Como la ley no fue aprobada, los representantes de los 
taxistas deciden convocar a una manifestación general por todo el país. 
 
Los y las estudiantes del Colegio Manuel Benavides, en la provincia de Heredia, 
realizan una protesta, con el apoyo de padres y madres de familia, frente a las oficinas 
de la Dirección Regional del MEP en esa provincia. Los y las manifestantes exigen que 
se realice el nombramiento de ocho profesores que se requieren para completar la 
6 
 
Costa Rica – Cronología Marzo 2009 – OSAL 
planilla, además de un intérprete para los y las estudiantes con discapacidad auditiva 
que cursan el quinto año en la institución. 
 
 
Lunes 23 
 
Vecinos de Sixaola y Puerto Viejo realizan un bloqueo para solicitar al Ministerio de 
Obras Públicas y Transportes (MOPT) que repare los tramos de las carreteras que 
fueron afectadas luego de las inundaciones de inicios de año. La solicitud incluye las 
reparaciones en las carreteras que comunican las comunidades de Puerto Viejo y 
Manzanillo y Sixaola y Bribrí. 
 
Comunidades de diversas zonas del país y organizaciones ecologistas solicitan a la 
fracción legislativa del Partido Acción Ciudadana (PAC) la rectificación del voto en 
primer debate de la Ley Marco de la Concesión para el Aprovechamiento de las Fuerzas 
Hidráulicas para la Generación Hidroeléctrica. Dichas organizaciones manifiestan su 
preocupación por el voto afirmativo de la ley conocida como “Ley de Cogeneradores” 
por parte del PAC, ley que permitiría la producción y venta de electricidad al Instituto 
Costarricense de Electricidad (ICE). Esta legislación ha sido catalogada de polémica si 
se considera que por mucho tiempo la generación de electricidad por empresas privadas, 
al amparo de la Ley 7200, fue un negocio para muchos productores, en detrimento del 
ICE y los usuarios, debido al alto costo de la producción eléctrica. Así por ejemplo, la 
Asociación Amigos del Pacuare y Proyectos Alternativos para el Desarrollo Social 
señalan su consternación ante el posicionamiento del PAC. 
 
Taxistas realizan un bloqueo frente a la Asamblea Legislativa y frente a Casa 
Presidencial como medida de presión para que se conozca el proyecto de ley que 
elimina la figura del porteo. Ante esta movilización, la fracción del PAC en la Asamblea 
Legislativa presenta una moción para que el proyecto se de a conocer en una comisión 
especial. Esta moción fue rechazada, sin embargo, posteriormente la fracción del 
Partido Liberación Nacional (PLN) solicita una nueva votación, obteniendo un voto 
afirmativo para los taxistas. Los taxistas quedan satisfechos con la votación, razón por 
la cual deponen las medidas de protesta. 
 
La Federación Nacional de Cooperativas de Taxi (FENACOTAXI) realiza una 
declaración pública en la que anuncia la realización de un movimiento de protesta, por 
parte de los taxistas, por las principales vías del país. La acción se da como medida de 
presión para exigirle al gobierno la creación de la comisión especial que conocerá el 
proyecto que propone la derogatoria del porteo de personas. Se espera que en el 
movimiento participen taxistas de todas las provincias del país como Heredia, Alajuela, 
Limón, Guanacaste, Puntarenas, y de la capital San José. 
 
 
Martes 24 
 
La Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de Electricidad (ASDEICE), 
hace llegar al PAC una carta con su posición sobre la aprobación de la “Ley de 
Cogeneradores”. En dicho comunicado, los representantes de esta agrupación del ICE 
rechazan la posición del PAC y censuran la aprobación del proyecto en primer debate 
7 
 
Costa Rica – Cronología Marzo 2009 – OSAL 
legislativo. De la misma manera, le hacen ver al PAC que la legislación aprobada no 
supera los vicios contenidos en la Ley 7200. 
 
 
Miércoles 25 
 
Los trabajadores y trabajadoras de los Centros de Salud de la Región Brunca, que 
comprende los cantones de Osa, Golfito, Corredores, Coto Brus y Buenos Aires, en la 
provincia de Puntarenas, y el cantón de Pérez Zeledón en la provincia de San José, se 
mantienen en huelga indefinida como medida para exigir que las autoridades de la 
CCSS respondan a sus demandas, entre las que se encuentran mejorar servicios para los 
usuarios, crear nuevas plazas, mayor presupuesto, equipo y mejores condiciones de 
trabajo. Al movimiento huelguístico se han unido los hospitales de Pérez Zeledón, 
Golfito, Tomás Casas y las áreas de salud de Palmar, Buenos Aires y Río Claro, todas 
en la provincia de Puntarenas. 
 
Los trabajadores y trabajadores del Centro de Atención Integral de Buenos Aires, 
deponen la huelga que mantenían desde el pasado jueves 19 de marzo. Esto se da luego 
de una serie de conversaciones sostenidas con autoridades de la CCSS. En dicha 
reunión participan representantes de los y las trabajadoras, la Gerente Médica de la 
CCSS, representantes de la Gerencia Administrativa de la CCSS, entre otros. Luego de 
la reunión se acuerda designar un equipo interventor que acompañe las labores del 
director del centro médico, el cual realizará un estudio integral del estado de situación 
del centro. 
 
El gobierno de la República se compromete a convocar ante la Asamblea Legislativa el 
Proyecto de Ley para el Desarrollo Sostenible de la Zona Marítimo Terrestre. Esto, 
después de que centenares de vecinas y vecinos de la península de Osa realizan un mitin 
frente a Casa Presidencial, para exigir que se elimine el vacío legal respecto a establecer 
normas claras para la protección de la zona marítimo terrestre en el cantón. Los 
manifestantes señalan que esta incertidumbre impide el desarrollo ambiental sostenible 
en la región, en cuanto a pesca y turismo, de los cuales la mayoría depende 
económicamente. 
 
 
Jueves 26 
 
Ricardo Sancho, presidente ejecutivo del Instituto Costarricense de Acueductos y 
Alcantarillados (AyA), sale escoltado por la policía, una vez que los vecinos de la 
comunidad de Sardinal, en la provincia de Guanacaste, le impiden realizar la 
inauguración de un acueducto. La protesta se da tras el aumento desmedido de las 
tarifas de agua. La relación entre vecinos y la institución ha sido de tensión desde el año 
pasado, cuando AyA empezó a gestionar la realización de un acueducto que beneficiaría 
a diversos proyectos turísticos de la zona, en detrimento del acceso de agua potable de 
sus vecinos. Ante esta protesta, la Defensoría de los Habitantes hace un llamado a AyA 
por las altas tarifas en el precio del servicio del agua, solicitando que se revisen y 
justifiquen las alzas. 
 
8 
 
Costa Rica – Cronología Marzo 2009 – OSAL 
Los y las estudiantes de la UCR y de colegios públicos anuncian la realización de una 
marcha a Casa Presidencial en Zapote, en la provincia de San José, en defensa de la 
educación pública. La acción tiene como objetivo exigirle al gobierno aumentar la 
inversión en educación de un 6% a un 8% del Producto Interno Bruto, reducir a 25 
estudiantes por aula en los colegios y aprobar la construcción de un hospital 
universitario. Además, este movimiento se da en respuesta a las intenciones del 
gobierno de reducir en ¢7.500 millones de colones el presupuesto del Fondo Especial 
para la Educación Superior. 
 
Las y los vecinos del residencial Santa Catalina –al final del boulevard de Rohrmoser, 
ubicado en Pavas en la provincia de San José– se oponen a que se achique la calle y se 
construya una acera, pues aseguran que ésta servirá de parqueo para un hotel cercano. 
Por eso, varios lugareños protestan en la calle contra el trabajo que se realiza con fondos 
privados, pero autorizado por la Municipalidad de San José. 
 
 
Viernes 27 
 
Estudiantes de la UCR marchan hasta la Casa Presidencial, ubicada en Zapote, San 
José, con el objetivo de solicitar que no se reduzca el presupuesto de las universidades 
públicas, y que por el contrario, el financiamiento de las mismas se aumente. De 
acuerdo a esta última demanda, los estudiantes solicitan un aumento al 8% del Producto 
Interno Bruto para la educación, ya que actualmente se otorga solo el 6% definido por 
ley. Se registran marchas por la misma demanda en San Ramón de Alajuela, en Liberia 
de Guanacaste, en el centro de Heredia, Alajuela y Siquirres. 
 
Mediante un comunicado de prensa, la UCCAEP manifiesta su complacencia por la 
convocatoria, por parte del Poder Ejecutivo, a sesiones parlamentarias del proyecto de 
ley de flexibilización laboral. De acuerdo al comunicado, la aprobación de la iniciativa 
permitirá que muchos trabajadores costarricenses conserven su empleo, sin que se 
modifiquen los derechos laborales garantizados mediante el Código de Trabajo. 
 
Un bloqueo estudiantil para exigir más profesores y mejoras en infraestructura provoca 
la detención de seis menores de edad, entre ellos cinco alumnos del Colegio de El Cairo, 
en el cantón de Siquirres de la provincia de Limón. Unos 300 jóvenes bloquean desde 
las 7:30 a. m., la ruta 32 entre Guácimo y Siquirres a la altura del cruce de El Cairo, 
para exigir al MEP que contrate más profesores para su centro educativo. Las y los 
estudiantes se negaron a levantar el bloqueo tras la intervención de la Fuerza Pública, 
por lo que las autoridades enviaron unos 40 efectivos para levantar la protesta. 
 
 
Martes 31 
 
Las y los trabajadores del Estado catalogados en la escala salarial como no 
profesionales, entre los que se comprenden, las y los oficinistas, secretarias, choferes, 
trabajadores de mantenimiento, técnicos, misceláneos, cocineros, agentes de seguridad y 
vigilancia, entre otros, anuncian un movimiento de protesta para el día miércoles 1 de 
abril, como medida de presión para que el gobierno realice la equiparación salarial para 
este sector. 
9 
 
Costa Rica – Cronología Marzo 2009 – OSAL 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
AFUMITRA  Asociación de Trabajadores del Ministerio de Trabajo. 
ANDE   Asociación Nacional de Educadores. 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados. 
APSE   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza. 
ASDEICE Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de 
Electricidad. 
AyA   Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados. 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social. 
CONAI  Comisión Nacional de Asuntos Indígenas. 
CONAVI  Consejo Nacional de Vialidad. 
DIS   Dirección de Inteligencia y Seguridad. 
FECON  Federación Nacional para la Conservación del Ambiente. 
FEES   Fondo Especial para la Educación Superior. 
FENACOTAXI Federación Nacional de Cooperativas de Taxi. 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad. 
IFAM   Instituto de Fomento y Asesoría Municipal. 
INAMU  Instituto Nacional de las Mujeres. 
MEP   Ministerio de Educación Pública. 
MINAET  Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones. 
MINSA  Ministerio de Salud. 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes. 
PAC   Partido Acción Ciudadana. 
PANI   Patronato Nacional de la Infancia 
PLN   Partido Liberación Nacional. 
SEC   Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense. 
SITECO  Sindicato de Trabajadores Estatales Costarricenses 
TLC Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República 
Dominicana y Estados Unidos. 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado. 
UCR   Universidad de Costa Rica. 
UNDECA  Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social. 
 
 
 
Realizada por el Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Anthony 
García Marín y Sindy Mora Solano. 
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com. 
10 
 
