consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

Costa Rica

 iAbriI de 201o

Editado en junio

i \ / o v n
     Fa d   Ïglleesrlllu Balears

_ _ Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prom mm“. lrnrnugracuo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo H rvcnú tsunurnI de Ccupvra<=n=

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación a| Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° É

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social V la Coyuntura Latinoamericana
de Costa Rica

 

lntegrantes Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes
Álvarez Rudín (asistentes)

Fuentes diario La Nación, Diario Extra, Semanario
Universidad e Informa-Tico.com

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención

de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman el
OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación de un equipo de investigación que
forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en
uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Abril de 2010

Jueves 1

Las y los estudiantes del Colegio Occidental, en la provincia de Cartago, bloquean la
principal vía de salida de la provincia para protestar por el incumplimiento que el
Ministerio de Educación Pública (MEP) ha hecho de construir las instalaciones que
albergarán a la institución. Este Colegio fue creado por el diputado oﬁcialista del
Partido Liberación Nacional (PLN), Francisco Marín Monge, y se encuentra en
funcionamiento desde el curso lectivo del 2007, sin embargo, desde ese momento ha
tenido que desplazarse por distintos inmuebles por toda la provincia, debido a la falta de
una infraestructura ﬁsica definitiva. Para el actual ciclo lectivo, el Colegio debió
trasladarse a las instalaciones del Supermercado La Panamericana, el cual, pese a haber
sido supuestamente acondicionado, no cuenta con las condiciones mínimas para
albergar una institución educativa. Las y los estudiantes no cuentan con pupitres, sólo
cuentan con un servicio sanitario para 400 estudiantes, además del hacinamiento,
producto de que los grupos, conformados por más de 40 alumnos, deben recibir
lecciones en pequeños cubículos.

Los miembros de la legítima y destituida Junta Directiva del Sindicato de Trabajadores
de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
Atlántica (SINTMJAP), convocan a huelga mediante un correo electrónico dirigido a
los y las trabajadoras de esa institución. Las razones para convocar a la protesta son la
defensa de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la
Vertiente Atlántica (JAPDEVA) como institución pública y la de los recursos que esta
ultima aporta a la provincia de Limón y al país. Además, exigen que se le restituya en
sus cargos como legítima junta directiva y anuncian que solicitarán apoyo de sindicatos
a nivel internacional de cara a la violación de derechos sindicales y laborales. Los
dirigentes ﬁaeron destituidos de sus cargos en una Asamblea de Trabajadores convocada
en enero sin su autorización, asamblea que posteriormente fue avalada por el Ministerio
de Trabajo y Seguridad Social (MTSS).

Viernes 2

La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) expresa su preocupación
por un proyecto de ley promovido por el Ministerio de Planiﬁcación (MIDEPLAN) que
podría eliminar los beneﬁcios salariales para los empleados públicos. Según la
presidenta de la APSE, Mélida Cedeño, el proyecto pretende establecer un salario único
para los empleados públicos, de acuerdo a categorías establecidas por nivel profesional.
Esto implicaría la pérdida de incentivos económicos adicionales como los que se pagan
a docentes que trabajan en áreas rurales y de menor desarrollo, entre otros. Además,
alerta sobre la posible afectación de educadores interinos, quienes podrían ser
contratados semestralmente, y no anualmente como hasta ahora, situación con la que
perderían los beneﬁcios de aguinaldo y anualidades. La APSE anuncia que el 8 de abril

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

se reunirán con otros sindicatos para discutir el tema y posibles acciones de protesta,
entre las cuales podrían considerarse una huelga nacional y piquetes frente a la Casa
Presidencial y al Ministerio Público. Por su parte, el Ministro de Planiﬁcación, Roberto
Gallardo, contradice lo planteado por esta organización y aﬁrma que el proyecto no
afectará los salarios de los docentes.

Lunes 5

Vecinos y vecinas del cantón de Guatuso, ubicado en la Zona Norte del país y
vinculados al Comité de Lucha de Guatuso contra la Expansión Piñera, solicitan al
Ministerio Público agilizar la demanda presentada en el Ministerio de Ambiente,
Energía y Telecomunicaciones (MINAET), por la contaminación y destrucción del
humedal de Costa Ana, en Guatuso de San Carlos, en la Zona Norte del país. La
denuncia fue interpuesta meses antes, en contra de un empresario que alquila las tierras
a un campesino de la zona, para realizar su producción piñera. El Comité de Lucha de
Guatuso contra la Expansión Piñera solicita la pronta respuesta del MINAET.

La legítima junta directiva del SINTILAJAP convoca a una huelga general de
trabajadores, para impedir la privatización de los muelles de Limón. Los sindicalistas
solicitan al Gobierno la modernización de los puertos, así como invitan a las distintas
organizaciones sociales a luchar por la defensa de las instituciones públicas y, en
especial, por la defensa de la autonomía sindical. La convocatoria a huelga no tiene una
fecha claramente deﬁnida, ya que lo que se busca es establecer alianzas en el plano
político, para las acciones que se emprendan desde SINTILAJAP. El llamado se hace
considerando que el 4 de marzo del presente año, se celebró una asamblea de
Trabajadores en la provincia de Limón, en la que se ratiﬁcó a Ronaldo Blear, como el
legítimo secretario general de SINTILAJAP.

Las y los vecinos de Tucurrique, en la provincia de Cartago, realizan una declaración
pública en la que amenazan con realizar bloqueos y quemas de llantas, si el
Viceministro de Transportes, Pedro Castro, no cumple con el compromiso que adquirió
con la comunidad, de instalar un puente tipo Bailey sobre el cauce del río Pejibaye. De
acuerdo con las y los vecinos, el Viceministro asumió el compromiso de instalar el
puente durante el primer trimestre del año, sin embargo, hasta ahora la situación sigue
igual. En la actualidad, deben transitar por un puente de hamaca, el cual resulta inseguro
para las personas que cruzan el río todos los días. Asimismo recuerdan que su
preocupación sobre el estado de la infraestructura se ha incrementado después de la
tragedia ocurrida en la comunidad de Turrubares, en la que un autobús cayó al río
Tárcoles al colapsar el puente de hamaca por el que transitaba, causando la muerte de 5
personas, pese a que desde hace más de 7 años el Ministerio de Obras Públicas y
Transportes (MOPT) contaba con los materiales para la instalación de un nuevo puente
tipo Bailey en la zona, materiales que se mantenían en las bodegas de la institución.

La Asociación Pro Nueva Carretera a San Carlos acuerda suspender los bloqueos
previstos en la carretera cercana a Zarcero, en la Zona Norte del país. Esta organización
de vecinos y vecinas del cantón toma la decisión luego de una reunión mantenida con el
nuevo director del MOPT, Francisco Jiménez, quien se compromete a construir y
asfaltar 30 kilómetros de carretera con cuatro carriles para el año 2012. El presidente de
la asociación sancarleña, William Herrera, expresa su conﬁanza en el nuevo director y
su expectativa en el buen ejercicio de su labor.

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

Martes 6

Activistas en pro de la diversidad sexual, calificados por el diario La Nación como
“grupos de homosexuales”, anuncian que están trabajando en la elaboración de un
proyecto de ley que plantea cambios al proyecto que ahora se encuentra en la Asamblea
Legislativa (expediente 16.390). De esta forma se neutralizarían “las quejas de los
ultraconservadores”, según maniﬁesta Abelardo Araya, presidente del Movimiento
Diversidad. Araya reﬁere que con estas modiﬁcaciones queda claro que el Movimiento
no pretende homologar la legalización de las parejas de homosexuales y lesbianas a la
institución matrimonial. El proyecto plantea, por ejemplo, la posibilidad de inscribir
este tipo de parejas en el Registro de la Propiedad y no en el Registro Civil. De esta
forma, no se afectaría el Código Civil ni el Código de Familia, una de las principales
preocupaciones expresadas por los grupos opositores a la legalización de las uniones de
parejas del mismo sexo. Anteriormente, los y las activistas por la diversidad sexual
habían presentado a la Asamblea Legislativa un proyecto de “uniones civiles” y,
posteriormente, un plan de “sociedades de convivencia”, como parte de la lucha por el
reconocimiento de sus derechos Algunos de estos son la posibilidad de heredar a sus
parejas y obtener créditos mancomunados, seguro social compartido, la obtención de
pensiones en casos de muerte, permisos laborales por fallecimiento de la pareja y
obtener la residencia, si uno de los miembros de la pareja es extranjero.

De la misma forma, activistas a favor de la diversidad sexual reaccionan ante las
declaraciones del presidente de la República, Oscar Arias Sánchez, a favor del
reconocimiento legal de las parejas homosexuales. Abelardo Araya, del Movimiento
Diversidad, y Emma Chacón, del movimiento de lesbianas, expresan que estas
declaraciones llegan un poco tarde, pero aún así son valiosas y constituyen una forma de
establecer ‘un puente’ con el gobierno entrante de Laura Chinchilla, presidenta electa,
respecto a este tema.

El canciller de la Curia Metropolitana, Mauricio Granados, expresa su oposición a las
declaraciones que el presidente de la República, Oscar Arias Sánchez dio al diario La
Nación, a favor del reconocimiento legal de las parejas homosexuales. Granados aﬁrma
que la posición del presidente es “una opinión más” y que, al ser Costa Rica un Estado
de Derecho, la principal base para las decisiones deben ser “la Constitución Política y la
jurisprudencia”, no la posición del mandatario.

El grupo Observatorio Ciudadano de la Vida y la Familia, al que La Nación denomina
únicamente como Observatorio Ciudadano, y que reúne a opositores al reconocimiento
legal de parejas homosexuales y lésbicas, entrega ﬁrmas recolectadas al Tribunal
Supremo de Elecciones (TSE), con el ﬁn de solicitar la celebración de un Referéndum
para decidir sobre el tema. Según la Ley de Referendos, se requiere el 5% del padrón
electoral para llamar a un Referéndum convocado por iniciativa ciudadana. El secretario
del Registro Electoral hace una comunicación extra oﬁcial en la que declara que hay un
faltante de firmas para alcanzar la cantidad requerida.

Grupos a favor del reconocimiento de derechos en relación a la diversidad sexual
maniﬁestan su desacuerdo con la realización de un Referéndum para decidir sobre el
reconocimiento legal de las parejas homosexuales. Estos grupos consideran que no se
debe someter a votación lo que son derechos de las personas. Emma Chacón, activista
lésbica advierte que “Si todo se hubiera sometido a referendo, todavía habría esclavitud

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

y las mujeres seguiríamos sin derecho al voto”. Por su parte, la Ministra de Salud
comparte el criterio de estos grupos.

Jueves 8

Un grupo de aproximadamente 100 productores de frijol y maíz, se desplaza desde la
Zona Sur del país hasta la capital San José, para mantener una reunión con el Ministro
de Agricultura y Ganadería. Este grupo le exige al Ministerio de Agricultura y
Ganadería (MAG) que les ayude a vender 9 mil quintales de frijol que aún no han
podido vender, y que corresponden al 10% de la producción de este grano. Las y los
productores, son atendidos por el Viceministro de Agricultura y Ganadería y por el
Presidente Ejecutivo del Consejo Nacional de Producción (CNP), debido a que el
Ministro se encuentra en sesión de Consejo de Gobierno. De acuerdo con las y los
productores, ese 10% representa el sustento para muchas fan1ilias, por lo que le
demandan al MAG ayuda para solucionar la problemática. En la reunión se alcanzan los
siguientes acuerdos: l. El CNP comprará 2 mil quintales de frijol a e30 mil el quintal; 2.
El CNP guardará en una planta ubicada en San Joaquín de Flores, en la provincia de
Heredia, 4 mil quintales más, pero no los comprará; 3. El CNP tratará de colocar los 7
mil quintales restantes, pero sin ningún compromiso; y, 4. Se crea una comisión
tripartita para darle una solución a las problemática de las y los productores de frijol. A
pesar del primero de estos acuerdos, los representantes de los productores no se
muestran absolutamente satisfechos con el mismo, dado que el precio de la producción
nacional de un quintal de frijoles es de aproximadamente e35 mil, mientras que en el
mercado internacional, la producción de un quintal ronda los e20 mil.

Agentes del Organismo de Investigación Judicial (OIJ) de la Sección de Fraudes
realizan una protesta en las afueras de la sede central en San José, debido a la
reinstalación en el puesto de un agente sospechoso de intentar vender información
judicial a una banda de estafadores. El agente, quien supuestamente solicitó 5 millones
de colones a cambio de la información, fue absuelto recientemente en un juicio y
solicitó al Poder Judicial su reinstalación. Los compañeros y compañeras protestan en la
calle, cubiertos por pasamontañas, para exigir se tomen acciones contra la corrupción.
El subdirector del OIJ apoya los reclamos de los manifestantes.

El Foro Nacional de Taxistas se reúne con el nuevo n1inistro de Transportes, Francisco
Jiménez, en la Casa Presidencial ubicada en la provincia de San José. En esta reunión
expresan su malestar por la decisión tomada por el Poder Ejecutivo de retirar dos
proyectos de ley que eliminarían la ﬁgura del porteo, nombre con el que se conoce el
transporte de personas puerta a puerta, del Código de Comercio. Según el ministro
Jiménez, ésta es una medida temporal, ya que el Poder Ejecutivo tiene la intención de
adjudicar placas de taxis a los porteadores. Mientras esta medida se hace efectiva, un
nuevo proyecto legislativo debería regular la actividad de los porteadores. El conﬂicto
entre estos dos gremios (taxistas y porteadores) ha venido desarrollándose en los
últimos años, ya que los primeros han reclamado por la falta de regulación de la
actividad de los porteadores, quienes compiten en la oferta del servicio de transporte de
personas.

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

Lunes 12

La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) y la Central Social
Juanito Mora Porras (CSJMP), solicitan a la Junta de Protección Social de San José
(JPSSJ) investigue el hurto de la placa de la tumba de Juan Rafael Mora Porras, quien
fuera Presidente de la República, y cuyos restos yacen en el Cementerio General, en la
provincia de San José. La solicitud se hace considerando que la JPSSJ es la encargada
de dar mantenimiento al Cementerio.

Las y los trabajadores de SINTMJAP paralizan los muelles de Limón y Moín, en la
provincia de Limón, como parte de las estrategias para exigir a la Administración Arias
Sánchez (2006-2010), que no privatice a dichas entidades que funcionan bajo los
lineamientos de la Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica
(JAPDEVA). Los sindicalistas se van a paro como forma de protestar contra los
“sobomos gubemamentales”, con los cuales los dirigentes sindicales indican se ha
querido engañar a las y los trabajadores, ofreciéndoles 137 millones de dólares, a
cambio de aceptar la concesión de los muelles de la provincia de Limón.

La irrupción de efectivos del OIJ en la sede central Rodrigo Facio de la Universidad de
Costa Rica (UCR), en el cantón de Montes de Oca, provincia de San José, causa que un
grupo de estudiantes, ﬁmcionarias y funcionarios administrativos y docentes, de la UCR
se concentren frente a la zona cercana a la Facultad de Educación, en la que se
encuentran miembros y patrullas del OIJ para exigir su inmediato retiro de la sede
universitaria, dado que se está violentando el principio de autonomía universitaria. La
situación se desencadena debido a que miembros del OIJ ingresan a la sede central en
persecución de un oﬁcial de Seguridad y Tránsito que labora para la UCR, sospechoso
de cobrar unos 20 mil colones (aproximadamente S40) al chofer de un microbús a
cambio de no cobrarle una infracción por ausencia de permiso para transportar
estudiantes. Al momento de ser detenido, el sospechoso se les escapa y se introduce en
el campus universitario, situación que los agentes del OIJ no habían previsto, a pesar de
haber planeado el operativo en la calle pública ubicada frente del campus. Sin embargo,
el ingreso del OIJ se hace sin la previa coordinación con las autoridades universitarias,
tal como se ha realizado históricamente, por lo que se genera la reacción de parte de la
comunidad estudiantil, a lo que el OIJ responde solicitando refuerzos del mismo OIJ y
de la Fuerza Pública. Estos efectivos responden a las y los manifestantes que continúan
exigiendo la salida de la sede universitaria, con agresiones ﬁsicas y verbales, con lo que
se da un enfrentamiento, caliﬁcado como “zafarrancho”1 por el diario La Nación, en el
que resultan heridos algunas y algunos de los manifestantes, quienes presentan incluso
nariz, dientes y brazos quebrados. También resultan heridos miembros del OIJ y la
Fuerza Pública. Además de esto, son arrestados 5 de los manifestantes. Ante esta
situación, un grupo, principalmente de estudiantes, se desplaza hasta la delegación
policial de Barrio Pinto, en el cantón de Montes de Oca, provincia de San José, para
exigir la liberación de los 5 detenidos. En la manifestación también se encuentran
presentes la Rectora, Yamileth González, miembros del Consejo Universitario (CU) y
miembros del Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica (SINDEU).
Horas después éstos son liberados, y el mismo grupo se moviliza de nuevo hasta la sede

1 Se entiende por “zafarrancho” una riña o pleito callejero, que por lo general termina con personas
golpeadas o heridas. En el marco de la protesta social costarricense, “zafarrancho” ha sido la palabra
utilizada por ﬁguras políticas y medios de comunicación, con la ﬁnalidad de desconocer las estrategias de
lucha de los distintos actores políticos, así como deslegitimar el carácter y las intenciones “democráticas”
de quienes participan de las distintas acciones colectivas de protesta.

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

central de la UCR, y bloquea la carretera a la altura de la Facultad de Derecho, siempre
en la sede central de la UCR. El bloqueo se mantiene hasta alrededor de las 9.30 p.m.,
aunque un grupo mayoritario de quienes se mantienen bloqueando se retira antes, dadala
presencia de un importante dispositivo policial. Ante los hechos, la rectora de la UCR,
Yamileth González, critica públicamente la intervención de los agentes del OIJ
caliﬁcándola como “un acto de abuso arbitrario y desmesurado” y claramente violatorio
del principio de autonomía universitaria, protegido por el artículo 84 de la Constitución
Política. Por su parte, Jorge Rojas, director del OIJ, da declaraciones en las que respalda
la actuación de los agentes. Según su criterio, de acuerdo al Código Procesal Penal
(CPP) los agentes del OIJ pueden ingresar a la universidad sin coordinación con
autoridades universitarias cuando se trata de perseguir un delito.

Martes 13

Mediante un comunicado de prensa la ANEP repudia la intervención del OIJ en la
Ciudad Universitaria Rodrigo Facio, ubicada en San Pedro de Montes de Oca,
solicitando a Jeanina del Veccio, Ministra de Seguridad Pública, y a Jorge Rojas,
Director del OIJ, que se responsabilicen por los actos violentos acontecidos el lunes 12
de abril. La ANEP llama a reconocer los errores en la intervención del OIJ y los excesos
en la intervención policial, los cuales generaron una confrontación entre estudiantes,
profesores y personal administrativo. Considerando lo anterior, la ANEP solicita que el
OIJ y el Ministerio de Seguridad Pública (MSP) ofrezcan una disculpa a la UCR.

Estudiantes, ﬁmcionarias y funcionarios de la UCR, vuelven a bloquear la vía entre la
Rotonda de la Hispanidad y Sabanilla, en la provincia de San José, a la altura de la
Facultad de Derecho, como protesta por la violación a la autonomía universitaria de la
cual fue objeto la UCR, cuando efectivos del OIJ ingresaron el día de 12 de abril, de
manera violenta y represiva a la sede central Rodrigo Facio. Además de esto, las y los
manifestantes exigen la destitución de Jorge Rojas, Director del OIJZ. Según reporta el
diario La Nación, la protesta inicia a las 4 p.m., y dos horas después la mayoría de los
estudiantes ya se retiran. Alrededor de las 6:30 pm., y hasta las 9 pm., “jóvenes
encapuchados” realizan “destrozos y quemas” en el lugar. En este mismo día, la Oﬁcina
de Prensa de la Corte Suprema de Justicia informa que los Magistrados de la Corte
Plena avalan la intervención policial de agentes del OIJ en el campus de la UCR, debido
a que se estaba persiguiendo un delito. A la vez reprochan la agresión de la que fueron
objeto los policías. Por su parte, Francisco Dall’Anese, Fiscal General de la República,
emite declaraciones aprobando la intervención policial y negando que ellos tuvieran que
pedir permiso a autoridades universitarias en casos de persecución de un presunto
delincuente. Dall’Anese señala que “No hay ningún foro especial o autoridad superior
de parte de ningún rector sobre la Policía, los jueces o los ﬁscales. No se trata de que la
Universidad sea como el Vaticano, donde no rigen las leyes italianas. Esa no es la
situación. La Policía ingresó y podrá seguir ingresando, si se tiene que investigar un
delito en proceso”. También anuncia que la ﬁscalía acusará a los universitarios
detenidos por el delito de resistencia agravada y de ser hallados culpables tendrán que
asumir una pena de uno a cinco años de prisión. La Rectora de la UCR, Yamileth
González, apelando al principio de autonon1ía universitaria, insiste en que los agentes
del OIJ debieron coordinar con las autoridades de seguridad y tránsito de la UCR su

2 Diario Extra resalta el hecho de que algtmas y algimos de los manifestantes que se mantenían en el
bloqueo tenían su rostro cubierto, y lanzaban piedras a los miembros de la Fuerza Pública que se
mantenían resguardando el bloqueo.

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

entrada al recinto. Además, caliﬁca de “actitud prepotente, avasalladora, amenazante y
provocativa” la forma en que se dio el ingreso, situación que “generó malestar de parte
de la comunidad universitaria”, que, indignada, exigió respeto a la autonomía
universitaria. En horas de la tarde, el Presidente de la Corte, Luis Paulino Mora, y el
director del OIJ, Jorge Rojas, se reúnen con la rectora de la UCR en instalaciones de
esta universidad. La reunión se da por iniciativa de Mora con el objetivo de “limar
asperezas”, según informa el diario La Nación. En este encuentro cada quien expone su
perspectiva sobre lo sucedido. Posteriormente, González anuncia que al día siguiente,
jueves 15 de abril, participará junto con profesores y estudiantes en una marcha desde la
UCR, en San Pedro de Montes de Oca, hasta las instalaciones de la Corte Suprema de
Justicia, en San José, para exigir respeto a la autonomía universitaria. Acto seguido, será
recibida por la Corte Plena y les entregará un “pliego de peticiones”. La rectora también
anuncia que tomarán medidas ante lo que caliﬁca de violación dicha autonomía, y no
descarta apoyar a estudiantes de derecho que reúnen pruebas para una posible acusación
penal contra el Director del OIJ y el Fiscal General de la República.

Las y los estudiantes de la Escuela Fabio Garnier, ubicada Rancho Redondo de
Goicoechea, provincia de San José, con el apoyo de madres y padres de familia,
mantienen cerrado el acceso a la institución como medida de presión para que el MEP,
traslade a la Directora de la Escuela, debido a la mala calidad de la educación que
reciben las y los alumnos.

Las y los estudiantes del Liceo de San Antonio de Coronado, provincia de San José,
protestan debido a la problemática que experimentan por los fuertes olores de las aguas
negras que llegan hasta la institución, provenientes de las casas que se encuentran detrás
del Colegio. Las y los estudiantes demandan una solución de parte del MINSA.

Miércoles 14

La Federación de Estudiantes de la FEUCR y el SINDEU convocan a una marcha para
el jueves 15 de abril en señal de repudio de los eventos violentos del 12 de abril,
sucedidos en la Ciudad Universitaria Rodrigo Facio. A esta convocatoria muestra su
apoyo solidario Olman Bonilla, Rector de la Universidad Nacional (UNA).

Vendedores y vendedoras ambulantes protestan en San José centro, ante los decomisos
de su mercadería por parte de efectivos de la Policía Municipal, quienes han
incrementado operativos desde el lunes 12 de marzo. Los y las manifestantes protestan
en la calle y cierran las puertas de locales comerciales. Según policías entrevistados por
el diario La Nación, estas personas atemorizan a los dueños de los negocios “con la

933

consigna de que ‘si nosotros no podemos vender, ellos tampoco pueden vender .

La International Longshore & Warehouse Division (ILWD) de los Estados Unidos,
maniﬁesta, mediante un comunicado público, su solidaridad con los trabajadores de
SINTILAJAP. Los trabajadores de las distintas seccionales de puertos estadounidenses
solicitan al gobierno costarricense la restitución inmediata de la junta directiva de
SINTILAJAP, depuesta mediante una asamblea de trabajadores no convocada por el
sindicato, y avalada por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS).

Un grupo de estudiantes de la UCR, autodenominado como “Movimiento Paciﬁsta”
convoca a una rueda de prensa, que se realiza en el ediﬁcio de la Facultad de Derecho,

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

para manifestar su rechazo a las formas de protesta que un sector de estudiantes,
funcionarias y ﬁincionarios, y trabajadoras y trabajadores de la UCR han emprendido
para demostrar su repudio contra la irrupción de miembros del OIJ, el pasado día 12 de
abril, en la sede central Rodrigo Facio. De acuerdo con este grupo, debe darse una
rendición de cuentas sobre lo ocurrido ese día, sin embargo, no tiene porque afectarse a
terceros con las acciones de protesta como los bloqueos de calles y el lanzamiento de
piedras y bombas tipo “Molotov”. En la rueda de prensa estuvo presente Raúl Rivera,
Director de la Fuerza Pública de San José, con el objetivo de entablar “buenas
relaciones” con este grupo.

Jueves 15

Estudiantes, ﬁlncionarias y funcionarios docentes y administrativos de la UCR y la
Rectora de esta casa de estudios, Yamileth González, participan de la marcha por la
defensa de la autonomía universitaria, que sale de la Ciudad Universitaria Rodrigo
Facio, en San Pedro de Montes de Oca, y se dirige a la Corte Suprema de Justicia,
ubicada en San José. La marcha es acompañada por los rectores de la UNA, del Instituto
Tecnológico de Costa Rica (ITCR) y de la Universidad Estatal a Distancia (UNED), así
como por miembros de la Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional
(FEUNA), de la Federación de Estudiantes del Instituto Tecnológico de Costa Rica
(FEITEC), y trabajadoras y trabajadores de la UNA y del ITCR, todas instituciones de
educación superior públicas. Durante la actividad, la FEUCR solicita la destitución de
Jorge Rojas, director del OIJ. Tras la marcha, la rectora de la UCR y autoridades
universitarias, incluyendo a los rectores de las otras casas de estudios, sostienen una
reunión con los magistrados de la Corte Suprema de Justicia. Luego de esta reunión
Luis Paulino Mora, Presidente de la Corte, anuncia que ha ordenado a la Inspección
Judicial realizar una investigación sobre los hechos ocurridos el lunes 12 de marzo en el
campus universitario. Respecto a la solicitud de la FEUCR para destituir al director del
OIJ, Mora indica que la investigación resolverá sobre ese asunto3.

Los representantes de la Unión Nacional de Empleados de la Caja (UNDECA) solicitan
a la presidenta electa, la liberacionista Laura Chinchilla, que nombre en la Caja
Costarricense de Seguro Social (CCSS) a personal con una trayectoria reconocida, una
amplia capacidad de diálogo y una conciencia respecto a lo que la seguridad social y la
solidaridad en el sector signiﬁca. UNDECA solicita medidas concretas para detener el
despilfarro de dinero que se hace en la institución en pago de tiempos extraordinarios,
alquiler de ediﬁcios, locales y terrenos, así como en las contrataciones de servicios
privados de limpieza, farmacia y laboratorios, entre otros.

Las y los estudiantes de noveno y decimo año del Colegio de Rincón Grande de Pavas,
provincia de San José, realizan un bloqueo para exigirle al MEP la construcción de un
nuevo ginmasio y de aulas para la institución. De acuerdo con las y los estudiantes, el
año anterior fue aprobado un giro de e30 millones para la construcción del nuevo
gimnasio, sin embargo, la construcción del inmueble no ha comenzado debido a que los
terrenos donde se va a ubicar no están a nombre del Estado. Asimismo, señalan que el
demanda de aulas se da para tener la posibilidad de que existan más horarios diurnos, y
así impedir tener que salir a altas horas de la noche y verse expuestos a posibles asaltos,

3 La Inspección Judicial es la instancia encargada de investigar posibles faltas de trabajadores del Poder
Judicial.

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

debido a que el Colegio se encuentran en una de las comunidades más conﬂictivas del
país.

Viernes 16

Miembros de asociaciones ambientalistas se pronuncian contra la resolución de la Sala
IV en la que esta instancia judicial rechaza un recurso de amparo interpuesto en octubre
del año 2008 por Edgardo Araya, a nombre de la Asociación Ecologista Unión Norte
por la Vida (UNIOVIDA). Con esta resolución, la Sala IV avala la explotación n1inera
en Crucitas, en el cantón de San Carlos, Zona Norte del país, y rechaza la existencia de
riesgos ambientales tales como la afectación negativa de la lapa verde, especie en
peligro de extinción, del agua y del bosque. Con el aval a la extracción minera se da
espacio abierto a la tala de árboles de almendro amarillo (donde anida la lapa verde),
tala que había iniciado el 13 de octubre del año 2008 cuando el proyecto minero había
empezado sus operaciones luego de ser declarado de interés nacional, por parte del
Gobierno. La tala había sido detenida una semana después cuando la Sala IV acogió el
recurso de amparo antes citado. Miembros de la asociación denunciante y de la
Asociación Preserve Planet, caliﬁcan de “irresponsable” la resolución de los
magistrados y anuncian que valorarán otras posibilidades legales para detener la
operación del proyecto minero, el cual opera con capital canadiense y pretende extraer
700 mil onzas de oro.

La organización ambientalista, Asociación Preservacionista de Flora y Fauna, interpone
una denuncia ante el Tribunal Contencioso Administrativo del Segundo Circuito
Judicial en Goicochea, en San José, con el fm de frenar la operación del proyecto
minero en Crucitas por daños ambientales. El Tribunal dicta medidas cautelares para
detener dicha operación mientras realiza las audiencias respectivas (con representantes
de los grupos ambientalistas, la empresa minera y el Ministerio de Ambiente) y
resuelve.

Un grupo es abierto en “Facebook” para convocar a una marcha contra la resolución de
la Sala IV que avala el proyecto minero. Luego de 5 días de haber sido creado el grupo,
llamado “Gran Manifestación en contra del Proyecto Crucitas, Jueves 22 de Abril”
cuenta con más de 14 O00 seguidores, entre los que figuran “estudiantes de todas las
universidades públicas y privadas, pero también profesionales y ciudadanos
independientes de diversas ocupaciones dentro y fuera del país” de acuerdo a un
comunicado emitido por los creadores del grupo y recibido por El diario La Nación.

La Cámara de Infocomunicación y Tecnología expresa su preocupación por el posible
retraso del proceso de apertura del mercado en telecomunicaciones, compromiso
adquirido por el país en el marco del Tratado de Libre Comercio (TLC) de
Centroamérica y República Dominicana con los Estados Unidos. Román Fallas,
presidente de la Junta Directiva de esta cámara empresarial, hace un llamado a la
Autoridad Reguladora de Servicios Públicos (ARESEP) y a la Superintendencia de
Telecomunicaciones (SUTEL) para que aborden sus diferencias mediante el diálogo,
para no afectar la apertura de este mercado. En días pasados, la ARESEP había
cuestionado a la SUTEL por ocasionar retrasos que afectarían el concurso de las
frecuencias celulares.

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

Sábado 17

Representantes de la FEUCR, sindicatos del Instituto Costarricense de Electricidad
(ICE) y miembros de la legítima y destituida Junta Directiva de SINTILAJAP, se reúnen
en las instalaciones de la UCR, en San Pedro de Montes de Oca, provincia de San José,
en un encuentro denon1inado “Encuentro Sindical, Estudiantil y Popular”. Luego de la
reunión, anuncian una movilización masiva para el día sábado 8 de marzo para protestar
contra la toma de posesión de la presidenta electa Laura Chinchilla. Los participantes en
el encuentro emiten un comunicado en el que llaman a la unidad de los movimientos
sociales “frente a la arremetida del gobierno de Arias-Chinchilla”4 y emiten un “pliego
de demandas” en el que exigen la defensa de los muelles caribeños y los derechos
sindicales de SINTILAJAP, en la provincia de Limón, el rechazo de proyectos que
atentan contra los derechos de los trabajadores y el Código de Trabajo, el respeto a
vendedores ambulantes y porteadores, la oposición a la Ley de Electricidad que
pretende desmantelar al ICE, el rechazo a la minería a cielo abierto en Crucitas, en la
Zona Norte del país en la provincia de Alajuela, la defensa del agua en Sardinal, en la
provincia de Guanacaste, el Macizo del Barva, en la provincia de Heredia, y la
oposición a la expansión piñera. Asimismo reclaman la defensa de la autonomía y el
presupuesto universitario, la defensa de la autonomía indígena y la oposición a las leyes
de propiedad intelectual que pretenden patentizar sus conocimientos, así como cualquier
proyecto minero e hidroeléctrico en tierras indígenas. Maniﬁestan además su oposición
a la criminalización del movimiento social, exigiendo frenar los procesos judiciales
abiertos contra universitarios arrestados el 12 de abril durante el enfrentamiento con
agentes del OIJ y la derogatoria de la ley contra el terrorismo, la cual se presta para
criminalizar las protestas de activistas. Además anuncian una “movilización unitaria”
para el 1° de mayo, día de las y los trabajadores, así como manifestaciones de apoyo
para la huelga que iniciarán los trabajadores del ICE y un “día de huelga nacional” para
el 29 de abril.

Lunes 19

El Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad (FIT-ICE),
principal sindicato que agrupa a las y los trabajadores del sector electricidad del ICE,
realiza una declaración pública en la que anuncia la realización de un paro de labores
este día, para expresar su rechazo a la Ley de Generación Eléctrica que impulsa el
Gobierno. La Ley que se tramita actualmente en la Asamblea Legislativa, bajo el
expediente 17.666, pretende la apertura al mercado de la generación eléctrica del país,
actividad que hasta ahora es función exclusiva del ICE. De acuerdo, con los dirigentes
del FIT-ICE la apertura del mercado permitiría que empresas transnacionales puedan
utilizar los recursos naturales del país para generar electricidad y venderla a cualquier
oferente en el exterior. Asimismo señalan que esta Ley permitiría el desarrollo de
proyectos de generación eléctrica en zonas protegidas, y además despojaría al ICE de la
coordinación de la generación eléctrica en el país, y la traspasaría a un ente encargado
de administrar el mercado. Dicho paro de labores se lleva a cabo con la participación de
alrededor de 500 trabajadoras y trabajadores del ICE, principalmente del sector de

4 Se reﬁeren al presidente saliente Oscar Arias Sánchez y la presidenta entrante Laura Chinchilla,
haciendo una alusión a la continuidad del proyecto político y del grupo en el poder. Arias, quien
activamente respaldó y promovió la elección de Chinchilla, durante el discurso del día de traspaso de
poderes, se reﬁrió a ella como la cristalización de “su sueño”.

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

generación eléctrica. Como parte de las protesta se da una concentración frente al
ediﬁcio central de la institución, ubicado en La Sabana, provincia de San José.

La Fundación del Río, el Proyecto Socioecológico de León (PROSOCO), los Hijos del
Río y el Centro Humboldt de Nicaragua realizan una declaración pública, tras el
pronunciamiento de la Sala IV costarricense, del 16 de abril de 2010, en el que se
desestima el recurso de amparo interpuesto por el abogado ambientalista de UNOVIDA,
Edgardo Araya. El recurso de amparo ﬁle interpuesto como una apelación al Decreto
Ejecutivo firmado por el Presidente la República, Óscar Arias Sánchez, declarando la
exploración minera en Las Crucitas de San Carlos, en la Zona Norte del país, como un
proyecto de interés público y de conveniencia nacional. De acuerdo al pronunciamiento
de las organizaciones nicaragüenses, los efectos en la contan1inación hídrica del Río San
Juan, que se ubica en el límite norte entre Costa Rica y Nicaragua, serían funestos, no
sólo para los distintos ecosistemas y la biodiversidad de la zona, sino también para el
consumo de agua de las comunidades nicaragüenses aledañas. De acuerdo al
comunicado, el pronunciamiento de la Sala IV evidencia el doble discurso que maneja
el gobierno costarricense con su lema “Paz con la naturaleza” y las acciones concretas
que evidencian la guerra que la Administración Arias Sánchez ha protagonizado en
contra del ambiente. Mediante el comunicado, dichas organizaciones repudian la
resolución de la Sala IV costarricense, que ha hecho caso omiso de distintos criterios
técnicos y jurídicos expuestos por diversas organizaciones ambientalistas, con tal de
defender la exploración minera. Las organizaciones exigen al gobierno de Nicaragua
que se pronuncie al respecto y proceda a demandar al Estado costarricense por las
violaciones al derecho ambiental internacional. Adicionalmente, las organizaciones
nicaragüenses se solidarizan con las organizaciones ambientalistas de Costa Rica, en su
defensa de Las Crucitas.

Martes 20

Mediante un comunicado de prensa, la APSE se opone a la Ley General de la Relación
Pública de Servicio y el Proyecto Ley de Empleo Público que modiﬁcarían el Estatuto
del Servicio Civil, que fueron presentados como iniciativa del Poder Ejecutivo para su
discusión en la Asamblea Legislativa. De acuerdo a la APSE, ambos proyectos buscan
equipar los derechos adquiridos de las y los trabajadores del sector público, eliminando
conquistas laborales históricas. Por ejemplo, los proyectos buscarían imponer un salario
único, desapareciendo los “plus” salariales, la negociación colectiva de los aumentos
salariales, el aguinaldo y el salario escolar. En consideración de estos aspectos, la APSE
convoca a una marcha para el 29 de abril, en la que también manifestarán su apoyo a las
y los trabajadores de SINTILAJAP, demandarán la defensa de la autonomía
universitaria, manifestarán su oposición al proyecto de Ley General de Electricidad y a
la exploración minera en Las Crucitas, en la zona norte del país. Esta acción será
apoyada por la Coordinadora Unitaria Sindical, Magisterial y Comunal (CUSIMA), la
Junta de Pensiones del Magisterio (JUPEMA), el SINDEU, la FEUCR, SINTILAJAP,
los sindicatos del ICE, el sindicato del Ministerio de Obras Públicas y Transporte
(MOPT), los trabajadores del Banco Popular, la ANEP, la Comisión Nacional de
Enlace, el Movimiento Maíz, el Frente Nacional Campesino y los comités patrióticos.

Varias organizaciones ambientalistas entre las que se encuentran UNOVIDA, el Frente
Norte contra la Minería de Oro a Cielo Abierto, Preserve Planet y la Federación
Costarricense para la Conservación del Medio Ambiente (FECON) anuncian la

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

realización de una marcha en contra de la resolución tomada por la Sala Constitucional
de rechazar el recurso de amparo que interpuso el dirigente ambientalista Edgardo
Araya, desde octubre pasado, en contra del proyecto de explotación minera Las Crucitas
en Cutris de San Carlos, provincia de Alajuela. La marcha se realizaría el día 22 de
abril, y tendría como lugar de concentración el ediﬁcio de la Corte Suprema de Justicia,
ubicado en San José. De acuerdo con las dirigentes del movimiento, ya hay más de
15000 personas que han conﬁrmado su asistencia a la actividad, en redes sociales como
“Facebook”.

Ecologistas protestan en la Fuente de la Hispanidad, en San Pedro de Montes de Oca,
provincia de San José, contra el proyecto minero en Crucitas de San Carlos, zona norte
del país. Los y las manifestantes escenifican una mina (incluyendo la remoción de
tierra) en la Fuente de la Hispanidad, a la vez que reparten información y convocan a la
marcha hacia los Tribunales de Justicia a realizarse el día siguiente jueves 22 de abril en
horas de la mañana.

Jueves 22

Mediante una marcha y una concentración frente a la Corte Suprema de Justicia,
diversas organizaciones ambientalistas, comunales, estudiantiles y sindicales
maniﬁestan su oposición al rechazo del recuso de amparo presentado por el abogado
ambientalista Edgardo Araya, de UNOVIDA. La concentración se lleva a cabo entre las
lO a.m. y las 12 Méd. y cuenta con la participación de cientos de manifestantes que
“llenaban unas tres cuadras de la capital”, según reporta el diario La Nación. Durante la
actividad, se lee un escrito que advierte sobre los riesgos ambientales de la actividad
minera, entre los cuales se incluyen la contaminación del agua y la afectación de
especies en peligro de extinción, además de apelar a la generación de empleos que
respeten la naturaleza y las personas. Posteriormente un grupo de las y los manifestantes
se desplaza marchando y cantando desde la explanada de la Corte Suprema de Justicia
hasta el Parque Central, en la provincia de San José, expresándose a través de la música
y diversas manifestaciones artísticas. Varias actividades culturales, entre ellas un
concierto, estaban planeadas en este lugar, sin embargo no pudieron ser llevadas a cabo
debido a que la Municipalidad de San José (MSJ) no brindó los permisos requeridos,
según informa a La Nación la organización UNOVIDA..

En horas de la tarde organizaciones sociales y ecologistas realizan una caravana desde
Ciudad Quesada hasta Muelle de San Carlos, en la provincia de Alajuela, zona norte del
país. La caravana, de aproximadamente 20 Km., se realiza con el ﬁn de protestar en
contra del proyecto n1inero en Crucitas.

La APSE convoca a las y los trabajadores de la educación secundaria, a huelga para el
día 29 de julio. La acción se daría en protesta por la Ley de Empleo Público que impulsa
el Gobierno, y que pretende implementar el salario único en el sector de trabajadores
públicos. Pese a que el proyecto de Ley fue archivado por la Asamblea Legislativa
desde el 18 de abril, el sindicato plantea que continúa existiendo una iniciativa similar
en la secretaria del Congreso. Asimismo señalan que la aprobación de una Ley con esas
características signiﬁcaría la pérdida de derechos laborales adquiridos por las y los
trabajadores, tales como los pluses salariales, el aguinaldo y la negociación salarial.
Además de protestar por la Ley de Empleo Público, el sindicato incluirá en la agenda de
demandas otras luchas como la que sostiene la legítima Junta Directiva de SINTILAJAP,

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

la defensa de la autonomía universitaria, el rechazo de la minería de oro a cielo abierto y
a la Ley de Generación Eléctrica.

Viernes 23

El grupo ambientalista UNOVIDA expresa su satisfacción con la resolución del
Tribunal Contencioso Administrativo, del Segundo Circuito Judicial de San José, de
ampliar las medidas cautelares que impiden la operación del proyecto minero
desarrollado por la empresa Industrias Inﬁnito S.A., en Crucitas, en el cantón de San
Carlos, provincia de Alajuela. La resolución ha sido tomada por el Tribunal luego de
recibir la argumentación de las organizaciones ecologistas UNOVIDA y la Asociación
Preservacionista de Flora y Fauna, quienes impugnaron la validez de dos documentos de
la Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA) y del presidente de la República,
Oscar Arias Sánchez. El primer documento otorgaba viabilidad al proyecto y el segundo
lo declaraba de “interés público y conveniencia nacional”. Las medidas cautelares han
sido extendidas hasta que resuelvan el caso “por el fondo”. Edgardo Araya, del grupo
UNOVIDA declara que el fallo es conveniente para quienes se oponen al proyecto
minero porque les “quita la presión de la inmediatez” y les otorga mayor tiempo para
trabajar más a fondo su argumentación.

Lunes 26

Un grupo de trabajadoras y trabajadores de distintas municipalidades del país, realizan
una declaración pública en la que anuncian la realización de una marcha para el día 29
de abril. El motivo de la protesta es manifestar su oposición a la Reguladora de la
Actividad de las Sociedades Públicas de Economía Mixta, la cual, según las y los
trabajadores, pretende permitir que empresas mixtas presten servicios municipales. Esto
supondría la privatización de los servicios municipales y el aumento de las tarifas a las y
los usuarios del servicio.

Martes 27

Mediante un comunicado de prensa, el Sindicato de Trabajadores de la Educación
(SEC) anuncia que no participará en la marcha convocada por la APSE, para el día 29
de abril. De acuerdo al SEC, lejos de convocar a marchas y manifestaciones públicas, la
resistencia al proyecto de Ley del Empleo Público, debe ser una “resistencia
inteligente”, que proponga una agenda de trabajo conjunto con las instancias que
pueden tomar decisiones, en este caso el Ministerio de Planiﬁcación. Como parte de
esta “estrategia inteligente”, las organizaciones señalan la necesidad de tener en cuenta
la voluntad gubernamental de retirar el proyecto de ley de la corriente legislativa, tal y
como el día 18 de abril.

A través de un comunicado de prensa, diversas organizaciones feministas, entre las que
destacan CEFEMINA, la Alianza de Mujeres Costarricense, Mujer No Estás Sola, la
Colectiva por el Derecho a Decidir, el Partido Nueva Liga Feminista, Mujer en Salud y
Desarrollo (MUSADE), las redes Mesoamericanas en Resistencia por una Vida Digna,
y la Red Feminista Contra la Violencia hacia las Mujeres y Feministas en Resistencia,
se oponen a la designación de Rocío Cerdas, como Presidenta Ejecutiva del Instituto

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

Nacional de las Mujeres (INAMU). El cuestionamiento se dirige a la presidenta electa,
Laura Chinchilla, quien designó a la funcionaria, ya que Rocío Cerdas no tiene
capacidades o trayectoria alguna de lucha por los derechos de las mujeres
costarricenses. Adicionalmente, las organizaciones señalan que Cerdas es actualmente
investigada por enriquecimiento ilícito. Las organizaciones feministas apelan al
compromiso que tiene el país en estos temas y al compromiso personal de la primera
Presidenta electa del país, por ser la primera mujer en ocupar este puesto.

La nueva junta del sindicato de JAPDEVA, que destituyó a la legítima junta de
SINTILAJAP con la aprobación del MTSS, firma un acuerdo con autoridades de
JAPDEVA para reformar la convención colectiva, de forma que se autorice la concesión
de los muelles a operadores privados, a cambio de una indenmización de 137 millones
de dólares para los empleados y empleadas de los muelles. Además, acuerdan eliminar
la posibilidad de cerrar los puertos 11 días al año para que las y los trabajadores
pudieran disfrutar de feriados y asambleas sindicales. La nueva convención colectiva
fue enviada al MTSS para su aprobación. Por su parte, miembros de la legítima junta de
SINTILAJAP envían una circular a los empleados advirtiendo sobre la destrucción de la
convención colectiva.

El SEC anuncia que la tradicional marcha del lero de mayo tendrá como algunos de los
temas prioritarios la oposición a la minería a cielo abierto, en particular en Las Crucitas
de San Carlos, y la oposición a la intervención gubernamental en organizaciones
sociales, en relación al caso de SINTILAJAP. Anuncian que aproximadamente 40
organizaciones participarán en la marcha que se realizará del Parque de la Merced a la
Plaza de la Democracia, en la provincia de San José.

Jueves 29

La APSE convoca a paro para exigir al Ministro de Planiﬁcación que no presente un
proyecto de ley a la Asamblea Legislativa que, de acuerdo a la organización, elimina
beneﬁcios reconocidos a los y las docentes.

Distintas agrupaciones sindicales, ambientalistas y estudiantiles, incluyendo
porteadores, docentes, empleados municipales y de otras instituciones públicas,
participan en la concentración y la marcha que sale del Parque Central, en el centro de
San José, en contra del proyecto de empleo público que se discute en la Asamblea
Legislativa. Las y los participantes de estas manifestaciones muestran su apoyo a las y
los trabajadores de SINTILAJAP, su oposición al proyecto de Ley General de
Electricidad y su oposición a la exploración n1inera en Las Crucitas, en la Zona Norte
del país. Adicionalmente, los actores demandan la defensa de la autonomía universitaria
y se maniﬁestan contra una ley que permite a las municipalidades asociarse con
entidades privadas para fundar empresas mixtas, lo cual implica, de acuerdo a las
personas que se oponen, una privatización y encarecimiento de los servicios
municipales. Desde las 8 a.m. los porteadores ocupan varios carriles en cinco cuadras de
la Avenida Segunda en San José, con el ﬁn de exigir que se les conceda el permiso para
poder brindar el servicio de transporte de personas. Los restantes carriles son ocupados
por las personas participantes en la marcha que dio inicio a las 10:30 am. y que se
extiende hasta el Ministerio de Planificación (MIDEPLAN) con el ﬁn de solicitarle al
Ministro que no envíe el citado proyecto de ley, el cual podría afectar especialmente a
docentes y otros empleados y empleadas del sector público.

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

Trabajadores de JAPDEVA, de la Refmadora Costarricense de Petróleo (RECOPE) y la
UCR, de la sede universitaria de la provincia de Limón, realizan un bloqueo en la
entrada de los puertos de Limón, para sumarse a las acciones de protesta que se realizan
en San José, en contra del Proyecto de Ley del Empleo Público, para la defensa de la
autonomía universitaria, contra de la exploración minera en Las Crucitas, en la Zona
Norte del país y de la privatización de los muelles de Limón, así como para defender la
autonomía sindical de SINTILAJAP. El bloqueo inicia a las 5 de la mañana y, a las 6 y
media del n1ismo día, es fuertemente reprimido por fuerzas policiales. El diario La
Nación caliﬁca los hechos de “una emboscada contra oﬁciales de la fuerza pública”
quienes son atacados con piedras y balazos por las y los manifestantes. Alrededor de 50
personas, según reporta el mismo diario, atacan ﬁlrgones que hacían ﬁla para ingresar a
puerto Moín o que estaban estacionados, incendiando varios de estos vehículos. Como
resultado de las protestas, 26 personas son detenidas, varias también quedan heridas,
entre ellas dos policías, mientras varios furgones son quemados por los manifestantes.
Entre las personas detenidas se encuentran empleados de JAPDEVA, de la
Municipalidad de Limón, de la UCR, de la empresa Envases Industriales (ENVACO) y
dos menores de edad. La policía decomisa a los y las manifestantes armas de fuego,
bombas caseras y dos vehículos de miembros de la legítima junta de SINTILAJAP. Ante
los hechos, la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial
Privado (UCCAEP) repudia los actos de violencia, identiﬁcando a los sindicalistas
como los principales responsables del enfrentamiento policial. Como parte de lo
sucedido, la UCCAEP solicita al gobierno que someta a discusión un proyecto de ley de
Responsabilidad Sindical, para tener un instrumento con el que juzgar las acciones de
los sindicalistas que atenten contra la propiedad privada. Por su parte, el Ministro de
Transportes, y quien ﬁlera ex presidente de JAPDEVA, Francisco Jiménez, caliﬁca las
manifestaciones de protestas como “actos delincuenciales”, y advierte sobre sanciones
administrativas y posibles despidos, además de las eventuales sanciones penales. La
Ministra de Seguridad Janina del Vecchio advierte que los bloqueos no son forma
aceptable de protesta y que se tendrá una política de tolerancia cero ante ellos.

Glosario de siglas

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados

APSE Asociación de Profesores de Secundaria

ARESEP Autoridad Reguladora de Servicios Públicos

CNP Consejo Nacional de la Producción

CPP Código Procesal Penal

CSJMP Central Social Juanito Mora Porras

CU Consejo Universitario

CUSIMA Coordinadora Unitaria Sindical, Magisterial y Comunal
ENVACO Envases Industriales

FECON Federación Costarricense para la Conservación del Medio

Ambiente
FEITEC Federación de Estudiantes del Instituto Tecnológico de Costa
Rica
FEUCR Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica

FEUNA Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional

FIT

ICE

ILWD
INAMU
ITCR

J APDEVA
JPSSJ
JUPEMA
MAG

MEP
MIDEPLAN
MINAET
MINSA
MOPT
MSJ

MSP
MTSS
MUSADE
OIJ

PLN
PROSOCO
RECOPE
SEC
SETENA
SINDEU
SINTILAJAP

SUTEL
TLC

TSE
UCCAEP

UCR

UNA
UNDECA
UNED
UNOVIDA

Costa Rica - Cronología del Conﬂicto Social - Abril de 2010 - OSAL

Frente Interno de Trabajadores del ICE

Instituto Costarricense de Electricidad

Longshore & Warehouse Division

Instituto Nacional de las Mujeres

Instituto Tecnológico de Costa Rica

Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica
Junta de Protección Social de San José

Junta de Pensiones del Magisterio

Ministerio de Agricultura y Ganadería

Ministerio de Educación Pública

Ministerio de Planiﬁcación

Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
Ministerio de Salud

Ministerio de Obras Públicas y Transporte

Municipalidad de San José

Ministerio de Seguridad Pública

Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

Mujer en Salud y Desarrollo

Organismo de Investigación Judicial

Partido Liberación Nacional

Proyecto Socioecológico de León

Reﬁnadora Costarricense de Petróleo

Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación
Secretaría Técnica Nacional Ambiental

Sindicatos de Empleados de la Universidad de Costa Rica
Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria
de la Vertiente Atlántica

Superintendencia de Telecomunicaciones

Tratado de Libre Comercio de Estados Unidos con Centroamérica
y República Dominicana

Tribunal Supremo de Elecciones

Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector
Empresarial Privado

Universidad de Costa Rica

Universidad Nacional

Unión Nacional de Empleados de la Caja

Universidad Estatal a Distancia

Unión Norte por la Vida

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la
Coyuntura Latinoamericana de Costa Rica.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado, Mercedes Álvarez
Rudín y Sindy Mora Solano.

Fuentes: diario La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-

Tico.com.

