consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
Mayo de 201 O

Editada en agosto

i \ / o v n
     Fa d   Ïglleesrlllu Balears

_ _ Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prom mm“. lmrnugracuo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo H rvcnú tsunurnI de Ccupvra<=n=

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación a| Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

 Documento de trabajo N° ﬁ

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de
lCosta Rica

 

lntegrantes Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes
Álvarez Rudín (asistentes)

Fuentes diarios La Nación, Extra, Semanario
Universidad e Informa-Tico.com

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Mayo de 2010

Viernes 30 de abril

Javier Quintero, uno de los organizadores de la marcha a realizarse el primero de mayo, día de las y los
trabajadores, anuncia que esperan la participación de unas 5 mil personas y 40 organizaciones en la
marcha que se realizará en la Avenida Segunda de San José, del Parque La Merced hasta la Plaza de la
Democracia, terminando con un discurso y un concierto. Reﬁere que los principales temas de la marcha
son la oposición a la minería a cielo abierto, en la Zona Norte del país, a un proyecto de ley que
afectaría los salarios de los empleados públicos, conocido como la Ley de Salario Único, así como la
defensa de las organizaciones y libertades sindicales. Además Quintero anuncia que no entregarán
ningún documento a las autoridades de los poderes Ejecutivo y Legislativo de la Administración
Chinchilla Miranda. Quintero alude a posibles protestas diciendo “Mejor nos vemos en la calle”.

El canciller de la Curia Metropolitana, Mauricio Granados, anuncia que la Iglesia Católica expondrá
sus expectativas sobre el tema laboral de cara al gobierno entrante de Laura Chinchilla, durante la
homilía a realizarse previo a la marcha de las y los trabajadores, el primero de mayo, en la ciudad de
San José. La homilía se celebrará en la Iglesia La Merced, lugar de donde partirá la marcha una vez
acabada la misa. Hugo Barrantes, arzobispo de San José y presidente de la Conferencia Episcopal de
Costa Rica (CECOR), estará a cargo de comunicar este mensaje, cuyo texto completo será publicado en
la página de la arquidiócesis de San José. Además, consultado por el diario La Nación, Granados aclara
que la Iglesia comunicará su posición en “temas de interés laboral y de grupos sociales”, pero no hará
referencia a las protestas de carácter laboral que se han presentado en las últimas semanas y que han
terminado en enfrentamientos.

Sábado 1

La tradicional marcha para conmemorar el día de las y los trabajadores se celebra en la Avenida
Segunda de la capital, San José, convocando a cientos de trabajadoras y trabajadores, grupos
ambientalistas, migrantes nicaragüenses y trabajadoras del sexo. Las principales demandas de las y los
participantes en la marcha son: detener el proyecto de minería a cielo abierto Las Crucitas, en la Zona
Norte del país, rechazar la eventual aprobación de la Ley de Salario Único para las y los trabajadores
del sector público, manifestarse a favor de la defensa por la autonomía universitaria, tras la
intervención del Organismo de Investigación Judicial (OIJ), en el campus de la Universidad de Costa
Rica (UCR), el día 12 de abril, así como la defensa de la libertad sindical en el país, fundamentalmente,
respecto a la intervención estatal en el Sindicato de Trabajadores la Junta de Administración Portuaria
de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP). La marcha ﬁnaliza en la Plaza de la Democracia, ubicada
también en San José. El diario La Nación refiere que a la marcha se suma un grupo de jóvenes, quienes
se declaran a favor de un “cambio radical” y dicen respaldar “los procesos de rebelión popular y social
a lo largo de Latinoamérica y el mundo”. El citado diario agrega que estos jóvenes, entre los que se
encuentran “educadores, campesinos y trabajadores privados”, desﬁlan con una manta del “Círculo

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

bolivariano Yamileth López” y visten camisetas rojas con imagenes “de aquellos a quienes llaman
“los cuatro fantasticos”: Fidel Castro, Ernesto Che Guevara, Hugo Chavez y Evo Morales”. Por su
parte John Vega, del Movimiento al Socialismo (MAS), declara que “Las organizaciones de
izquierda se han ido acoplando. Hemos venido reivindicando un programa socialista de
transformación social que es posible y necesario”. Francisco Aguilar del Frente Interno de
Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad (FIT-ICE), es quien pronuncia el discurso
principal a los trabajadores y trabajadoras, retomando las diferentes demandas enfatizadas por esta
marcha. Jose Luis Castillo, secretario de la legitima y depuesta junta de SINTRAJAP solicita la
palabra para referirse al ofrecimiento de S137 millones que ha prometido el Gobierno a las y los
trabajadores de la Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlantica (JAPDEVA) a
cambio de la concesión portuaria, lo cual califica de “soborno”.

Douglas Brenes, secretario de la nueva junta directiva de SINTILAJAP, brinda declaraciones al
diario La Nación. Brenes reﬁere que la nueva convención colectiva, ﬁrmada en acuerdo con las
autoridades de JAPDEVA, es “la única forma de lograr la modernización de los puertos que se
requiere” y que la inversión privada es necesaria para generar condiciones para competir con
Panamá, ante la próxima ampliación del canal en ese país. Respecto a las protestas generadas el
jueves 29 de abril, en la provincia de Limón, señala que los anteriores líderes sindicalesl, quienes
tenían prevista la protesta desde hacía dos semanas, estaban más enojados ese día por la ﬁrma de la
nueva convención. Declara además haber recibido amenazas contra su integridad ﬁsica
comunicadas a través de terceros. Brenes sostiene que los únicos que se oponen a la nueva
convención son los miembros de la antigua junta directiva de SINTILAJAP y diez trabajadoras y
trabajadores de JAPDEVA detenidos y acusados por “vandalismo” en las protestas del jueves 29 de
abril. Por lo demás, señala, “los trabajadores están muy contentos”.

Durante la homilía de la misa celebrada en la Iglesia La Merced, previo al inicio de la marcha de las
y los trabajadores en San José, Hugo Barrantes, arzobispo de esta provincia y Presidente de la
CECOR, solicita a nombre de la Iglesia, que el nuevo gobierno promocione el trabajo decente. En
su mensaje, Barrantes destaca la preocupación por el trabajo informal y el desempleo. Cuestiona
que pueda haber un desarrollo integral sin tomar en cuenta a los sectores más desfavorecidos y
critica que las políticas sociales se restrinjan al asistencialismo y se supediten a las políticas
económicas. Dentro de los temas que destaca están la seguridad social, los salarios y los derechos
laborales de las mujeres.

Martes 4

Vecinas y vecinos de la comunidad indígena Térraba, la Coordinadora de Lucha Sur-Sur, el
Encuentro Nacional de Lucha, la organización de mujeres indígenas Orcuo Dobón -Mano de Tigre-
y la Asociación Cultural Indígena Teribe (ACIT), envían un comunicado de prensa, en el cual
indican que demandarán al Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), dado que esta institución
modiﬁcó el cauce del río Bijaual, con lo que el caudal del mismo se vio considerablemente
afectado. Diversas comunidades indígenas han mantenido una pugna constante con esta entidad, la
cual ha intentado desarrollar el Proyecto Hidroeléctrico Diquís, que se realizaría en territorios
indígenas. Las organizaciones denuncian que el ICE ha constituido una serie de Comisiones de
Enlace con los pobladores indígenas que se encuentran a favor de los proyectos que desarrolla la
institución, por lo cual, desconocen las acciones de estas Comisiones, dado que señalan que las
mismas ﬁleron constituidas como estrategias para legitimar las acciones del ICE.

1 Miembros de la legítima Junta Directiva de SINTRAJAP depuesta en meses anteriores con el aval de Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social (MTSS).

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

Padres y madres de familia de las comunidades de Jireth y Pitahaya, en la provincia de Puntarenas,
realizan manifestaciones en las aﬁleras de las dos escuelas de las comunidades para mostrar su
disconformidad con la labor de las directoras y exigirle al Ministerio de Educación Pública (MEP)
que las remueva de sus cargos. Cerca de 80 padres y madres se maniﬁestan en Jireth y 20 en
Pitahaya. Alrededor de las 6 de la mañana, los y las manifestantes cierran las puertas de los centros
educativos con cadenas y candados. La policía se hace presente por un momento pero luego se
retira al comprobar que no se presentan problemas. Un asesor supervisor del MEP también se hace
presente y conversa con las y los manifestantes, luego se retira.

Representantes de la nueva Junta Directiva de SINTILAJAP anuncian su separación de la Central de
Trabajadores Rerum Novarum (CTRN) y de la Federación de Trabajadores Limonenses (FETILAL),
debido a la falta de apoyo por parte de estas dos organizaciones. De acuerdo con los representantes
de SINTILAJAP, no pueden mantenerse aﬁliados a organizaciones que están promoviendo la
violencia contra personas inocentes. La nueva Junta Directiva no ha sido reconocida por la mayoría
de organizaciones sindicales del país, debido a que ésta fue elegida en una asamblea realizada el 15
de enero de 2010, sin contar con el consentimiento y la participación de la legítima Junta Directiva
de SINTILAJAP. Esta situación se da en medio de la ﬁlerte confrontación que existe entre los
representantes de la legítima Junta Directiva y el Gobierno de Óscar Arias por la concesión de los
puertos de Limón, en la provincia de Limón.

Miércoles 5

Los productores nacionales de frijol presentan un recurso de amparo en contra del Consejo Nacional
de la Producción (CNP), dado que, a un mes de que se inicie la siembra de este producto básico de
la dieta costarricense, el CNP ha actuado, de acuerdo a los productores, de manera inconsistente
respecto a sus ﬁlnciones como entidad encargada de la exportación e importación de dicho
producto. De esta forma, mediante el recurso de amparo, los productores solicitan a la Sala IV que
ordene a la Junta Directiva del CNP publicar los precios de referencia para el frijol, tal y como lo
estipula la ley, así como que dicha Junta cumpla con la Ley 7800, que permite la importación de
productos fertilizantes. Por su parte, solicitan al Ministro de Agricultura y Ganadería (MAG) que
gestionen una serie de incentivos y beneﬁcios a los productores de frijol, dado que los mismos
tienen una sobreproducción de frijol, que no logran colocar en el mercado nacional, ni en el
internacional.

Un grupo de artesanos y artesanas protesta en las aﬁleras del ediﬁcio El Frontón, en el centro de la
capital San José, luego de una ceremonia en la que el Presidente de la República, Oscar Arias
Sánchez, inicia simbólicamente el acto de demolición del ediﬁcio, en el cual se construirá un
mercado de artesanías. Mientras que un grupo de artesanos, representado por la Asociación de
Artesanos de la Calle Nacional de Artesanías, apoya la iniciativa, otro grupo rechaza el traslado del
mercado de artesanías, ubicado actualmente en la calle l3bis, al costado oeste de la Plaza de la
Democracia y contiguo al parqueo de La Paz, parqueo perteneciente a la Fundación Arias para la
Paz y el Progreso Humanoz, la cual desea construir un “Museo de la Paz” en ese lugar. Quienes se
oponen al traslado expresan su molestia, ya que, en julio del año anterior, la Asamblea Legislativa
había cedido el terreno a las y los artesanos mediante la aprobación de una ley que Arias vetó al
mes siguiente, debido a su interés de llevar a cabo la obra promovida por la Fundación. Por su parte,
el alcalde municipal, Johrmy Araya, declara que el nuevo mercado se ﬁnalizará,
independientemente de las resistencias de algunos artesanos y artesanas.

2 La cual fue creada por el entonces presidente Oscar Arias Sánchez con los fondos del premio Nobel de la Paz que le
fue otorgado durante su primer período presidencial (1986-1990).

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

Varios sindicatos deciden no asistir a la reunión convocada por el Ministro de Planiﬁcación,
Roberto Gallardo, para discutir el Proyecto de Ley de Salario Único para las y los trabajadores del
sector público. Entre estas organizaciones se encuentran la Asociación Nacional de Empleados
Públicos y Privados (ANEP), que se excusa de acudir a la cita debido a que requerían de consultar
el tema con sus asociados y asociadas, el Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense
(SEC), que se niega a participar en el análisis de un proyecto considerado lesivo para las y los
trabajadores públicos, y la Asociación de Profesores de la Segunda Enseñanza (APSE), que la
semana anterior organizó una marcha contra la iniciativa. Únicamente la Confederación
Costarricense de Trabajadores Democráticos (CCTD) acude a la cita. El Ministro insiste en que el
proyecto de ley busca “establecer políticas laborales para el sector público”, lamenta y cuestiona la
no asistencia de los representantes sindicales. A la vez anuncia que no llevará la iniciativa al
Congreso, sino que la dejará para ser analizada por quienes entren al Ministerio en el nuevo
Gobierno.

Las y los trabajadores de la Imprenta Nacional se declaran en huelga como medida de protesta para
exigir que se les reconozca a las y los trabajadores que se pensionen a los 12 años de cesantía, como
está establecido en su convención colectiva. La huelga se da en medio de un conﬂicto con el
Ministerio de Hacienda que pretende reducir a 8 años el pago de cesantía, y con esto igualarlo con
la de las y los trabajadores del sector privado.

Sábado 8

Una marcha protagonizada por estudiantes universitarios, por el Sindicato de Empleados de la
Universidad de Costa Rica (SINDEU) y por la APSE se realiza desde el centro de la capital, San
José, hasta el parque La Sabana, lugar en el que se lleva a cabo el traspaso de poderes de la
Administración Arias Sánchez (2006-2010) a la Administración de la presidenta Laura Chinchilla
Miranda, también del Partido Liberación Nacional (PLN). Los principales temas de la protesta son
la oposición al proyecto de minería a cielo abierto de Crucitas, en el cantón de San Carlos,
provincia de Alajuela, la oposición al proyecto de Ley de Salario Único, promovido por el
Ministerio de Planiﬁcación (MIDEPLAN), la oposición a la apertura de los muelles del Caribe, y la
oposición a una ley que permite el capital mixto en las municipalidades, de manera que empresas
privadas puedan involucrarse en la prestación de estos servicios. José Luis Castillo, secretario de la
legítima y depuesta junta de SINTMJAP, declara que la manifestación pretende también repudiar
el acto de posesión que presenta una imagen equivocada (idealizada) del país. Al ﬁnalizar la
marcha, algunos de los participantes son detenidos violentamente, cuando hacen dos intentos de
brincarse la malla de seguridad que impide el paso a las actividades del traspaso de poderes, por
miembros de la Policía Antimotines. El diario La Nación reﬁere que los estudiantes no aceptan
someterse al “protocolo de seguridad” de la policía, que solo podría dejarlos pasar, previa revisión.
De acuerdo al n1ismo diario, los jóvenes desatienden instrucciones de líderes de la marcha, quien les
habían advertido de no caer en provocaciones. La situación de enfrentamiento empeora cuando los
policías persiguen a los jóvenes y otros manifestantes intentan defenderlos. Tras el enfrentamiento,
las distintas fuentes consultadas reportan diversos casos de personas heridas y detenidas: en el
Diario Informa-tico.com se señala que varios manifestantes quedan heridos y al menos 6 quedan
detenidos, según el diario La Nación el saldo del enfrentamiento es de tres heridos y siete detenidos,
mientras que Diario Extra señala que 7 personas quedan heridas y 3 detenidas.

Siete hábeas corpus son presentados por Juan Navarro, asesor legal del SINDEU, ante la Sala
Constitucional a favor de manifestantes que participaron en las protestas del 8 de mayo y en contra
del Ministerio de Seguridad Pública (MSP), debido a la actuación de la fuerza policial.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

Posteriormente, el 25 de mayo, la Sala IV ordena a dicho ministerio “abstenerse de repetir dicha
conducta de fuerza desproporcionada en incidentes futuros”, según lo reporta el diario La Nación.

Nicaragüenses residentes en Costa Rica rodean al presidente de la República de Nicaragua, Daniel
Ortega Saavedra, en el parque La Sabana, en San José, luego del traspaso de poderes y la toma de
posesión de la presidenta Laura Chinchilla. Los y las nicaragüenses le solicitan a Ortega que
interceda ante la presidenta para disminuir el costo de los permisos de residencia y otras situaciones
que afectan a los migrantes nicaragüenses. El presidente nicaragüense les asegura que trabajará en
ello y que tendrá una reunión con Chinchilla.

La CECOR emite un comunicado de prensa en el que expresa su apoyo a José Francisco Ulloa
Rojas, obispo de la Diócesis de Cartago, y expresa su inconformidad frente al fallo del Tribunal
Supremo de Elecciones (TSE) que obliga al religioso a abstenerse a emitir criterios políticos ante
los ﬁeles. El fallo del TSE se da en respuesta a un recurso de amparo electoral interpuesto por la
Asociación Costarricense de Humanistas Seculares, en relación a una homilía dictada por Ulloa, el
6 de setiembre del 2009, en la que invitó a los ﬁeles a no votar por partidos políticos que
promueven el Estado Laico, en referencia a un proyecto de ley que se tramitaba en la Asamblea
Legislativa en ese momento. En su comunicado, la CECOR aﬁrma que la decisión del TSE afecta la
libertad de expresión e implica una limitación injustiﬁcada de “las libertades públicas de los
ciudadanos”. Además sostienen que el artículo 28 de la Constitución Política constituye una
discriminación y por tanto debería ser modiﬁcado para que esté en sintonía con los derechos
humanos.

Lunes 10

Un grupo de madres y padres junto a las y los estudiantes de la Escuela de Brasil de Santa Ana, en
la provincia de San José, cierran las puertas de acceso al centro educativo para exigir la destitución
de la Directora de la Escuela, debido a la que ellos consideran una actitud militar por parte de ésta.
De acuerdo con las y los manifestantes la Directora nombra a su antojo a la Junta de Educación,
además de que prohíbe los desﬁles durante las celebraciones nacionales. Estas acciones han
generado una merma en el número de estudiantes que son inscritos en este centro educativo. Tal
como plantea una de las manifestantes, en el 2008 había más de 200 alumnos, en el 2009 había 170,
y para el ciclo lectivo de 2010 sólo se matricularon 142.

Martes 11

La CECOR solicita a la Asamblea Legislativa que modiﬁque el artículo 28 de la Constitución
Política, para que la Iglesia Católica pueda declarar sus puntos de vista, sin censura alguna, y se
pueda organizar políticamente. La solicitud de la CECOR se da luego que de José Francisco Ulloa,
obispo de la Diócesis de Cartago, solicitó a los feligreses durante una misa celebrada en el año
2009, no votar por los partidos políticos que promueven el Estado Laico. Ante esta solicitud, el TSE
prohibió a Ulloa emitir criterios políticos al respecto.

Las y los trabajadores de la Imprenta Nacional mantienen la huelga iniciada el pasado 5 de mayo,
para protestar por la intención del Ministerio de Hacienda de reducir el pago de la cesantía a las y
los trabajadores que decidan pensionarse de 12 a 8 años. De acuerdo con uno de los representantes
de la huelga, el Ministerio de Hacienda decidió vetar el acuerdo al que las y los trabajadores habían
llegado con el Ministerio de la Presidencia y el MTSS, en la que reconocía el pago de 12 años de

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

cesantía. En huelga se mantienen 140 de los 185 trabajadores de esta institución pública. El
Gobierno anuncia que frente a la diﬁcultad para generar la versión impresa y para utilizar el
dominio web tradicional de La Gaceta, debido a la protesta, se publicará una versión digital en un
nuevo sitio Web.

Miércoles 12

En una reunión con dos representantes de la Autoridad Reguladora de Servicios Públicos
(ARESEP) y los dueños de la Empresa de Autobuses Pregonza, las y los vecinos de las
comunidades de Piedra, El Poró, Calle Lomas y Rincón de Salas en el cantón de Grecia, provincia
de Alajuela, expresan su rechazo al aumento del 50% de las tarifas que cobra la empresa autobusera
por la ruta Grecia-Fábrica Nacional de Licores (FANAL). De acuerdo, con las y los vecinos el
aumento se realizó sin la aprobación de la ARESEP; además, señalan que la tarifa no es acorde con
la distancia recorrida, y que la calidad del servicio es deﬁciente, pues las unidades de autobuses son
muy viejas y se encuentran en mal estado.

Jueves 13

Una protesta protagonizada por estudiantes de secundaria del Liceo Vargas Calvo, ubicado en el
cantón de Montes de Oca, en San José, termina en violencia policial. Los y las estudiantes protestan
contra una prohibición establecida por autoridades del colegio, a utilizar pantalones tubo o
ajustados. De acuerdo al diario La Nación, 150 estudiantes participan en la protesta que concluye en
un enfrentamiento con la policía, en el que participan también algunas personas “ajenas al centro
educativo”. En la protesta un grupo de estudiantes lanza bombas caseras, así como piedras y huevos
a la policía y a un auto de Noticias Repretel, quienes se hacen presentes en el lugar de las protestas.
Autoridades del MEP y del colegio anuncian que revisarán videos de la protesta con el ﬁn de
identiﬁcar a estudiantes involucrados en “actos vandálicos”. El castigo para aquellos a los que se les
compruebe este tipo de acción podrá incluir hasta 29 días de suspensión, según señala el director del
colegio, Abraham Barboza. Por su parte, el director regional de la Fuerza Pública, Raúl Rivera,
menciona que la protesta, incluidos los “hechos vandálicos”, fueron espontáneos y no planiﬁcados.

Viernes 14

La ANEP caliﬁca de abusivo el aumento salarial de 60% que las y los diputados de la recién
Asamblea Legislativa pretenden tramitar por el trámite parlamentario conocido como la “vía
rápida”. De acuerdo a Albino Vargas, secretario general de la ANEP, la iniciativa de las y los
diputados ofende a una serie de trabajadoras y trabajadores que no reciben por su trabajo ni el pago
del salario mínimo. Ante la iniciativa legislativa, maniﬁestan su oposición a la iniciativa las y los
diputados del Partido Frente Amplio (F A) y del Partido Acción Ciudadano (PAC). Por su parte, las
y los diputados señalan que el aumento salarial se encuentra absolutamente justiﬁcado, dado que
ellos son de los funcionarios públicos que cuentan con un salario menor en todo el aparato estatal.

Jorge Arguedas, dirigente sindical de la Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la
Energía y las Comunicaciones (ANTTEC) del ICE, aﬁrma que es necesario evaluar el faltante o
sobrante de personal de dicha institución. Arguedas critica las declaraciones que brindó Pedro Pablo
Quirós, expresidente ejecutivo de la institución, quien cuatro días antes de dejar el cargo aﬁrmó que
en la institución sobraban 2 mil personas. El dirigente sindical aﬁrma que fue precisamente en la

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

administración de Quirós que se dio un crecimiento desproporcionado de personal debido a
nombramientos políticos, y que además el ex jerarca falló en preparar competitivamente al ICE de
cara a la apertura del mercado de celulares.

El presidente del gobierno estudiantil del Liceo José Joaquín Vargas Calvo, David Álvarez, declara
que programarán reuniones con el director y con las y los estudiantes opuestos a la prohibición del
uso de pantalones tubo, quienes participaron en la protesta del día trece de mayo, que culminó en un
enfrentamiento con la policía. Álvarez declara que fueron pocos estudiantes quienes participaron en
la protesta y aﬁrma que “no pueden juzgamos a todos por las acciones de unos cuantos”. Por su
parte, un grupo de estudiantes de quinto año coloca carteles en las paredes del colegio, con
mensajes como “¿Por qué dejamos que nos tachen como jóvenes problemas? No permitamos que
esto pase, demostremos que somos personas buenas y no vándalos”. Esta acción pretende, según
reporta el diario La Nación, “apaciguar los ánimos y evitar más conﬂictos”.

Estudiantes, madres y padres y docentes de unas 40 escuelas católicas del país, marchan por las
principales calles de la provincia de Cartago, para exigir a las autoridades gubernamentales respetar
la familia y los Valores. De acuerdo con las y los manifestantes, unos mil aproximadamente, la
sociedad costarricense ha abandonado valores tales como la paz, el amor al prójimo y la tolerancia,
reemplazándolos por Valores como el dinero y la riqueza material.

Dirigentes sindicales de la Asociación Sindical de Trabajadores Eléctricos y de Telecomunicaciones
(ASDEICE), del SINTILAJAP y de la ANEP, se presentan en la Fiscalía Adjunta del II Circuito
Judicial de San José, provincia de San José, para interponer una denuncia por corrupción en contra
del ex Presidente, Óscar Arias, el ex Ministro de la Presidencia, Rodrigo Arias, el ex Ministro de
Trabajo y Seguridad Social, Álvaro González, el ex Ministro de Coordinación Interinstitucional, y
actual Ministro de la Presidencia, Marco Vargas, y el ex Presidente Ejecutivo de JAPDEVA y
actual Ministro de Obras Públicas y Transportes, Francisco Jiménez. De acuerdo con los dirigentes
sindicales, la indemnización por S137 millones ofrecida por el Gobierno anterior a las y los
trabajadores de los puertos de Limón, en la provincia de Limón, a cambio de la concesión de los
puertos de Moín y Limón, es un acto de corrupción. El Secretario General de la ANEP, Albino
Vargas, señala que los funcionarios habrían violado la Ley contra la Corrupción y el
Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública, la Ley General de la Administración Pública y la Ley
de la Administración Financiera de la República y Presupuestos Públicos.

Domingo 16

Un tramo de carretera que había sido clausurado por la Comisión Nacional de Emergencias (CNE)
y el Gobierno luego de sucedido el terremoto de Cinchona, en la provincia de Alajuela, en enero de
2009, es reabierto por vecinos y vecinas de comunidades afectadas. El presidente de la Asociación
de Desarrollo de San Miguel de Sarapiquí, Daniel Jiménez, maniﬁesta que se han comunicado con
personal del CNE y el Consejo de Seguridad Vial (CONAVI), sin obtener una respuesta
satisfactoria. Jiménez señala: “teníamos ganas de hacer un cierre de carreteras pero decidimos mejor
arreglar un paso provisional”. El director de Conservación Vial del Ministerio de Obras Públicas y
Transportes (MOPT), Marco Rojas, acude al lugar y levanta un acta. El funcionario expresa su
desacuerdo con las acciones emprendidas por los vecinos y vecinas, ya que, de acuerdo a su criterio,
existen riesgos de derrumbe, por lo que no debería transitarse por ese tramo de la carretera. Por su
parte el CONAVI expresa que envió al CNE una propuesta para la construcción de una nueva
carretera y que esperan respuesta en los próximos días.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

Lunes 17

Grupos indígenas presentan una denuncia ante la Defensoría de los Habitantes, por la entrega de
bonos de vivienda a personas no indígenas en los territorios pertenecientes a estas poblaciones. De
acuerdo a la denuncia presentada por los pobladores de Térraba, en el cantón de Buenos Aires, de la
provincia de Puntarenas, la Asociación de Desarrollo de Térraba habría entregado bonos de
vivienda a personas no indígenas, lo cual contradice una serie de normativas legales que impiden
que personas no indígenas habiten en sus territorios. La Defensoría recibe la demanda del grupo
indígena y señala que realizará la investigación respectiva, indagando en los procedimientos
utilizados por el Consejo Nacional de Asuntos Indígenas (CONAI) y el Banco Hipotecario de la
Vivienda (BANHVI).

Una serie de organizaciones sociales y sindicales envían una carta a Laura Chinchilla Miranda,
presidenta de la República, a fm de solicitarle su pronunciamiento respecto a la represión policial
que se ha presentado en distintos eventos de protesta en los primeros meses del año 2010. Dichos
eventos son: la intervención policial del OIJ en el campus de la UCR el 12 de abril de 2010, la
represión de la protesta del 29 de abril en la provincia de Limón, la represión de las protestas
realizadas el 8 de mayo, durante el traspaso de poderes y la represión de un grupo de estudiantes en
el Liceo Vargas Calvo, el 13 de abril. Las organizaciones firmantes del comunicado son: la
Asociación Conservacionista YISKI, la Asociación Programas Sociales de Dominical, el Comité
Ambiental de Miramar, el Comité Patriótico de Sabanilla y Cedros, el Comité Patriótico Zarcereño,
la Confratemidad Guanacasteca, la Escuela Popular Pablo Presbere, el Foro Ecuménico para El
Desarrollo Alternativo de Guanacaste (F EDEAGUA), el Frente Nacional de Comunidades Costeras,
el Frente Patriótico Distrital de Piedades Sur, el Grupo Ambientalista Tivives, el Movimiento
Patriótico de Occidente, el Movimiento Patriótico Juanito Mora de Paso Ancho-San Sebastián, el
Movimiento Patriótico Ramonense, Movimiento Alternativa de Izquierdas (MAIZ) , la ANEP, la
Asociación de Empleados del ICE (ASDEICE), la CTRN, el Referente Nacional de la Coordinadora
Sindical de América Central y del Caribe (CSACC), el SEC, SINTILAJAP y el Sindicato Unión de
Profesionales, Técnicos y Similares del Banco Popular (UNPROBANPO).

Martes 18

Organizaciones feministas, entre las que se encuentran la Alianza de Mujeres Costarricenses, el
Centro Feminista de Información y Acción (CEFEMINA), la Maestría en Estudios de la Mujer de la
UCR y representantes del Centro de Investigaciones en Estudios sobre la Mujer (CIEM) realizan
una reunión en la que plantean los desafíos en materia de género para la Administración de Laura
Chinchilla Miranda. Entre los principales desafíos señalan la necesidad de impulsar la equidad de
género y rechazar la discriminación por sexo, estado civil o embarazo en las entidades públicas, así
como promover la educación y capacitación de las mujeres para una mejor inserción laboral y el
desarrollo de programas para la microempresa de consumo local.

Un grupo de madres y padres de familia de la Escuela Rafael Ángel Calderón Guardia en Rincón de
Salas Sur, en el cantón de Grecia, provincia de Alajuela, bloquean los portones de acceso a la
institución, como medida para exigir el nombramiento de un Director para la Escuela. Las y los
manifestantes señalan que hace cuatro años el MEP nombró una directora, la cual solicitó un
permiso sin goce de salario para ir a laborar en la Asamblea Legislativa.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

Miércoles 19

La ANEP realiza una declaración pública en la que anuncia que le solicitará a la Presidenta de la
República, Laura Chinchilla, vetar la Ley que impulsan las y los diputados para aumentarse el
salario de ¡e52 millones a e46 millones. Esta Ley ha provocado el rechazo de la mayoría de la
población costarricense y, según señalan en la ANEP, uno de los principales problemas con este
aumento es que para realizarlo el Gobierno tendría que cubrirlo con endeudamiento, debido a que
las finanzas públicas están agotadas.

Jueves 20

La Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social (UNDECA) emite una
declaración pública en la que se oponen al aumento del 60% en el salario de las y los diputados, de
la recién iniciada Administración de la liberacionista Laura Chinchilla Miranda. De acuerdo a
UNDECA, el pretendido aumento de las y los diputados tiene además una consecuencia directa en
el aumento de la pensión de dichos funcionarios, lo que resulta sumamente injusto para las y los
trabajadores que sobreviven con una pensión reducida. Ante este aumento, UNDECA convoca a
una manifestación frente a la Asamblea Legislativa el lunes 24 de mayo a las 3 de la tarde.

Ciudadanos y ciudadanas presionan a diputados y diputadas para que desistan de apoyar el trámite
del proyecto para aumentarse el salario. El proyecto de ley, que propone un aumento que casi
duplicaría el salario de las y los legisladores, fue presentado dos días antes, el 18 de mayo, por las
bancadas del PLN, la Unidad Social Cristiana (PUSC), el Movimiento Libertario (ML), el Partido
Accesibilidad sin Exclusión (PASE), Restauración Nacional y Renovación Costarricense. Las
bancadas del PAC y el FA se oponen desde el inicio. Víctor Emilio Granados, jefe de la bancada del
PASE, declara que han recibido un fuerte llamado de partidarios y votantes. Luis Fishman, del
PUSC, reﬁere que ha recibido muchas llamadas de ciudadanos y ciudadanas expresándole que este
no es “el momento oportuno para este tipo de ajustes”. La bancada del PASE y Fishman del PUSC
anuncian que, ante el llamado ciudadano, han decidido retirar el apoyo al controversial proyecto,
aunque este diputado socialcristiano insiste en que es necesario equipar los salarios de magistrados
del Poder Judicial y diputados de la Asamblea Legislativa, ya que el salario de estos últimos está
muy por debajo de los primeros.

Las y los niños, madres y padres y las y los directores de las escuelas del Sistema Nacional de
Educación Musical (SINEM) se maniﬁestan frente a las instalaciones del Ministerio de Cultura y
Juventud (MCJ), ubicadas en el Centro Nacional de Cultura (CENAC), provincia de San José. Este
acto se da para protestar por la decisión del Ministro de Cultura y Juventud, Manuel Obregón, de
nombrar a Ricardo Vargas como Director del SINEM. Las y los manifestantes rechazan el
nombramiento, debido a que han escuchado a Vargas referirse de manera despectiva respecto al
SINEM, por lo que es evidente que tienen intereses opuestos sobre la dirección que debe tomar la
institución.

Viernes 21

A raíz de la detención de la construcción del acueducto el Coco-Ocotal, ordenada por la Secretaría
Técnica Nacional Ambiental (SETENA) a la Municipalidad de Carrillo, en Sardinal, Guanacaste, el
presidente de la Asociación Confratemidad Guanacasteca, Gadi Amit, declara que se oponen a un
desarrollo no planiﬁcado. El acueducto, construido por un grupo de desarrolladores turísticos con el

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

ﬁn de llevar agua a proyectos desarrollados en las playas El Coco y Ocotal, ha generado un proceso
intenso de dos años de protestas de los vecinos de Carrillo, debido a que consideran que podría
afectar el suministro de agua para esas comunidades. En enero del año 2009, la Sala IV resolvió un
recurso presentado, anulando el estudio de viabilidad ambiental y determinando la inexistencia de
un estudio que demostrara que el acueducto tiene suﬁciente capacidad hídrica de forma que no
genere desabastecimiento de agua para las comunidades. El pasado jueves 20 de mayo, la SETENA
ordenó al gobierno local la paralización de las obras.

Lunes 24

Una manifestación se realiza frente a la Asamblea Legislativa para oponerse al aumento salarial de
las y los diputados, destacándose la participación de dirigentes sindicales, trabajadoras y
trabajadores, estudiantes universitarios, entre otros. De acuerdo al diario Informa-tico.com,
alrededor de 100 personas participan en esta manifestación, mientras que el diario La Nación
reporta la participación de 300 personas “con predominio de representantes sindicalistas”, y cubre
“todo el costado norte del Museo Nacional y el frente del Congreso”. Mientras se discute el
proyecto, quienes protestan en la calles portan carteles, cantan, “lanzan gritos, insultos y ‘bombas”3
a los diputados sin que éstos los lleguen a escuchar en la burbuja de vidrio que se ha convertido el
plenario”, a la vez que diversos representantes de organizaciones sociales brindan mensajes a través
del micrófono administrado por Albino Vargas, de la ANEP. Las y los diputados del PAC y FA
salen ocasionalmente del plenario para informar a las y los manifestantes sobre el avance de la
discusión y para expresar su desacuerdo con el proyecto de ley. En este día dos diputados más, José
Roberto Rodríguez Quesada del PUSC y Guillermo Zúñiga del PLN, quien ﬁle Ministro de
Hacienda, anuncian que retiran su apoyo al proyecto. Al ﬁnal de una intensa jornada, las y los
diputados aprueban dicho aumento salarial.

Quince recursos de amparo, catorce contra la Asamblea Legislativa y uno contra el Poder Ejecutivo,
son interpuestos ante la Sala Constitucional por ciudadanos y ciudadanas para detener el proyecto
de aumento salarial para diputados y diputadas.

Martes 25

Las y los trabajadores de la Municipalidad de Garabito anuncian la realización de un paro de
labores para este día, como medida de presión para hacer que los derechos contenidos en su
convención colectiva sean respetados. Entre los irrespetos a la convención colectiva de la que han
sido objeto, señalan el no reconocimiento de la carrera administrativa, la experiencia y las
capacitaciones para mejorar las condiciones laborales y el aumento salarial del 7% que fue
aprobado por el Concejo Municipal, pero que el Alcalde se ha negado a ﬁrmar.

Miércoles 26

A raíz del desalojo de la depuesta y legítima junta directiva de SINTILAJAP del ediﬁcio del
sindicato, realizado por la policía este mismo día, un grupo de manifestantes lanzan piedras a uno
de los miembros de la nueva junta directiva. La policía se mantiene presente durante todo el día en
el lugar, con el ﬁn de prevenir “actos vandálicos”, según reﬁere el diario La Nación. El secretario

3 Las “bombas” son rimas que se construyen espontáneamente y que forman parte de la cultura y el folklore popular
costarricense.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

de prensa de la junta depuesta, Liroy Pérez, denuncia que el desalojo policial viola el debido
proceso, ya que existen recursos interpuestos sin resolver ante la Sala Constitucional, el juzgado
contencioso administrativo y una apelación ante el MSP. Sin embargo, el Ministro de Seguridad,
José María Tijerino, declara que estos recursos “no ameritaban suspender el acto de desalojo”.
Mientras tanto, Douglas Brenes, secretario de la nueva junta avalada por el MTSS, reﬁere que se
han apegado al ordenamiento legal y celebra la recuperación del ediﬁcio que “es un emblema para
los trabajadores de la institución”.

Juan Navarro, asesor legal del SINDEU, y Silvia Herrero, presidenta de la Federación de
Estudiantes de la Universidad de Costa Rica (FEUCR), se declaran satisfechos ante la resolución de
la Sala Constitucional, la que reconoce que hubo uso de ﬁlerza desmedido por parte de la ﬁlerza
pública contra manifestantes el día 8 de mayo, durante el traspaso de poderes. El fallo de la Sala IV,
que también ordena al Estado a pagar daños y prejuicios contra los afectados, se da como respuesta
a un hábeas corpus interpuesto por Navarro el día de los hechos. El asesor legal aﬁrma que “no
pueden seguir golpeando a la gente sin razón”. Por otra parte, Herrero advierte que “esta resolución
no signiﬁca que la Sala es el mejor amigo del pueblo, lo que pasa es que el abuso de la ﬁlerza en
esta ocasión ﬁle muy evidente”. Además, advierte que el fallo es una evidencia de la represión con
la que el nuevo gobierno encara a los movimientos sociales.

Ante declaraciones del TSE, en las que expresa que considera unir el eventual referéndum en tomo
a la unión civil de personas del n1ismo sexo con las elecciones municipales el próximo 5 de
diciembre, con el ﬁn de ahorrarle recursos al Estado, Abelardo Araya, del Movimiento Diversidad,
da declaraciones al diario La Nación, en las que aﬁrma “que ya no les preocupa la posibilidad de
esa consulta a nivel nacional” ya que el Referéndum abordaría un proyecto de ley para el que ya han
presentado un nuevo texto sustitutivo. El inicial proyecto de ley se presentó en el año 2008.
Algunos grupos de ciudadanos, en especial grupos evangélicos y católicos, han generado diversas
acciones para detenerlo, incluyendo la recolección de ﬁrmas para la realización de un referéndum,
las cuales entregaron al TSE. El Tribunal anunció recientemente que les faltan muy pocas ﬁrmas
-31 n1il- y, de completarlas, se cumplirán los requisitos para llamar a Referéndum sobre el citado
proyecto. El texto sustitutivo, presentado por organizaciones que apoyan la unión civil de personas
del mismo sexo, propone que este tipo de unión se reconozca en el Código de Comercio, en lugar de
en el Código de Familia. Por su parte, autoridades de la Iglesia Católica dan el aval para la
recolección de ﬁrmas para solicitar el Referéndum a la salida de las misas y admiten que en las
homilías han expresado abiertamente su oposición al reconocimiento legal de las uniones de
personas del n1ismo sexo, al considerar que éstas atentan contra la ﬁgura del matrimonio.

Lunes 31

Dos grupos de autobuseros, que dicen representar la mayoría del gremio, mantienen una disputa por
la representación del sector en el Consejo de Transporte Público (CTP) del MOPT, entidad
encargada de regular y ﬁscalizar el transporte público, incluyendo la adjudicación de rutas. Uno de
los grupos propone al presidente de la Cámara de Autobuseros de Alajuela, Mario Badilla Apuy
como representante. Entre ellos se encuentran las empresas TUASA, Empresarios Guapileños,
Empresarios Unidos de Puntarenas, Buses INA-Uruca, entre otros. Por otra parte el Foro Nacional
de Transportes, propone a Jorge Herrera Ocampo, quien fungió como representante durante el
gobierno saliente.

ACIT
ANEP
ANTEEC

APSE
ARESEP
ASDEICE
BANHVI
CCTD
CECOR
CEFEMINA
CENAC
CIEM
CNE

CNP
CONAI
CONAVI
CSACC
CSJMP
CTP
CTRN

FA
FANAL
FEDEAGUA
FETILAL
FEUCR
FIT-ICE
ICE

INA

INS
JAPDEVA
MAG
MAIZ
MAS
MCJ

MEP
MIDEPLAN
MOPT
MSP
MTSS
OIJ

PAC
PASE
PLN
PUSC
SEC
SETENA

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

Glosario de siglas

Asociación Cultural Indígena Teribe

Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las
Comunicaciones

Asociación de Profesores de Secundaria.

Autoridad Reguladora de Servicios Públicos

Asociación de Empleados Industriales de las Comunicaciones y la Energía
Banco Hipotecario de la Vivienda

Confederación Costarricense de Trabajadores Democráticos
Conferencia Episcopal de Costa Rica

Centro Feminista de Información y Acción

Centro Nacional de Cultura

Centro de Investigaciones en Estudios sobre la Mujer
Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias
Consejo Nacional de la Producción

Consejo Nacional de Asuntos Indígenas

Consejo Nacional de Vialidad

Coordinadora Sindical de América Central y del Caribe
Central Social Juanito Mora Porras

Consejo de Transporte Público

Confederación de Trabajadores Rerum Novarum

Partido Frente Amplio

Fábrica Nacional de Licores

Foro Ecuménico para el Desarrollo Alternativo de Guanacaste
Federación de Trabajadores Limonenses

Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica
Frente Interno de Trabajadores del ICE

Instituto Costarricense de Electricidad

Instituto Nacional de Aprendizaje

Instituto Nacional de Seguros

Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica
Ministro de Agricultura y Ganadería

Movimiento Alternativa de Izquierdas

Movimiento al Socialismo

Ministerio de Cultura y Juventud

Ministerio de Educación Pública

Ministerio de Planiﬁcación

Ministerio de Obras Públicas y Transportes

Ministerio de Seguridad Pública

Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

Organismo de Investigación Judicial

Partido Acción Ciudadano

Partido Accesibilidad Sin Exclusión

Partido Liberación Nacional

Partido Unidad Social Cristiana

Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense
Secretaría Técnica Nacional Ambiental

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Mayo de 2010 - OSAL

SINDEU Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica

SINEM Sistema Nacional de Educación Musical

SINTILAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria de la

Vertiente Atlántica

TSE Tribunal Supremo de Elecciones

UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada
UCR Universidad de Costa Rica

UNDECA Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social

UNPROBANPO Sindicato Unión de Profesionales, Técnicos y Similares del Banco Popular

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado, Mercedes Álvarez Rudín y
Sindy Mora Solano.

Fuentes: diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-Tico.com.

