consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

 Costa Rica
i Octubre de 2010

Editada en enero

i \ / o v n
     Fa d   Ïglleesrlllu Balears

_ _ Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prom mm“. lmrnugracuo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo H rvcnú tsunurnI de Ccupvra<=n=

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación a| Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° É

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

iCosta Rica

 

Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar

Integrantes

Fuentes . . ., . . .
Diarios La Nacion, Diario Extra, Semanario

Universidad e Informa-Tico.com.

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los articulos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaria Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica
Cronología del conflicto social
Octubre de 2010

Jueves 7

La Unión de Pescadores del Pacífico realiza un bloqueo en el que participan alrededor
de 100 pescadores, solicitando el cierre de los muelles privados de la provincia de
Puntarenas, muelles que han sido denunciados por ser utilizados para realizar el aleteo
de tiburón. De la misma forma, los pescadores solicitan que se detenga la importación
masiva de “pangasio”, importado directamente desde Vietnam. El bloqueo se realiza
frente a las instalaciones del Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura
(INCOPESCA), ubicado en la provincia de Puntarenas. Los pescadores son
acompañados por integrantes del Programa de Restauración de las Tortugas Marinas
(PRETOMA).

Vecinas y Vecinos de El Guayabal de Tejar de El Guarco, provincia de Cartago,
bloquean la Vía que conecta Tejar con la carretera Interamericana Sur, como forma de
protesta contra el proyecto habitacional que la Municipalidad de Cartago y el Banco
Hipotecario de la Vivienda (BANVHI) pretenden construir en el distrito de
Aguacaliente, colindante con El Guayabal. Dicho proyecto daría una solución de
Vivienda a 1150 personas provenientes del asentamiento en precario Los Diques.
Algunos de los manifestantes señalan que con la llegada de estas familias se
incrementarán los problemas sociales, dado que Los Diques es una zona de alta
criminalidad. Durante el bloqueo, se presenta un enfrentamiento entre las y los
manifestantes y la Fuerza Pública, en el que se presenta lanzamiento de piedras por
parte de las y los manifestantes, y de gases lacrimógenos por parte de la Fuerza Pública.
30 personas resultan detenidas por los enfrentamientos. Por su parte, el Alcalde de
Cartago, Rolando Rodríguez, declara que el proyecto cuenta con el Visto bueno de la
Secretaria Técnica Ambiental (SETENA) y de la Comisión Nacional de Emergencias
(CNE), por lo que no hay marcha atrás.

Viernes 8

Opositores a la minería a cielo abierto en Las Crucitas, en la Zona Norte del país, tanto
del Frente Norte Contra la Minería, de Crucitas de San Carlos, como de la Coordinadora
Ni Una Sola Mina, inician una huelga de hambre en frente de Casa Presidencial, en
Zapote, San José, a fin de presionar a la Presidenta de la República, Laura Chinchilla
Miranda, para que derogue el Decreto Ejecutivo 34801-MINAET, aprobado por el ex
presidente de la República, Óscar Arias Sánchez (2006-2010), que declaró la minería de
oro a cielo abierto, una actividad de interés nacional. El ayuno, que ha sido denominado
“Ayuno por la Vida”, protagonizado por los opositores a la minería, inicia luego de que
el 4 de octubre comenzara un juicio ante el Tribunal Contencioso Administrativo de San
José, para decidir, entre otros aspectos, respecto a la legalidad de la concesión otorgada
a la compañía canadiense Infinito Gold.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de octubre de 2010 — OSAL

Sábado 9

Un grupo de 10 ambientalistas, miembros de las organizaciones Frente Norte de
Oposición a la Minería y Coordinadora Ni Una Sola Mina, se mantiene en un ayuno
indefinido frente a la Casa Presidencial, como medida de protesta para que el Decreto
34801-MINAET, firmado durante la anterior administración del entonces presidente
Óscar Arias Sánchez, y que declaró de interés público y conveniencia nacional al
Proyecto Minero Crucitas (PMC), ubicado en Cutris de San Carlos, provincia de
Alajuela, sea derogado por el gobierno de Laura Chinchilla Miranda. Diario Extra
reporta que la Fuerza Pública impide a las y los manifestantes levantar las tiendas de
campaña que utilizarían para pasar la noche, con el argumento de que éstas obstruyen el
paso por la acera que pasa frente a la Casa Presidencial.

Domingo 10

En el tercer día del “Ayuno por la Vida”, el Ministro de Seguridad, José María Tijerino,
visita el campamento en el que se encuentran los opositores a la minería a cielo abierto
en Las Crucitas, campamento ubicado frente a Casa Presidencial en Zapote. Tijerino
garantiza que se permitirá el desarrollo de la protesta, pero que la misma no debe
impedir el paso por la calle ni por la acera.

Lunes 11

Mediante un comunicado, la Mesa Nacional Indígena denuncia que el Proyecto de Ley
de Desarrollo Autónomo de los Indígenas de Costa Rica, que se tramita en la Asamblea
Legislativa bajo el expediente N° 14.352, se encuentra en el “limbo legislativo”,
después de que la semana anterior se aprobara una moción que suspende durante un mes
el conocimiento del proyecto en la sesiones legislativas. La Mesa Nacional Indígena
manifiesta que espera que este lapso de tiempo sirva para que las y los diputados
analicen el proyecto y por fin le den trámite de votación.

Martes 12

Alrededor de 150 indígenas cabécares, borucas, bribris y teribes realizan un bloqueo en
la carretera Interamericana Sur, a la altura de Macho Monte, como forma de celebrar el
12 de octubre, Día de las Culturas. Con la celebración, solicitan además, que no se
prosiga con los planes de construcción de la represa hidroeléctrica Diquís, en su
territorio, que se respeten los territorios indígenas y se apruebe la Ley de Autonomía de
los Pueblos Indígenas, pendiente de aprobación en la Asamblea Legislativa.

Jueves 14

En el cuarto día del “Ayuno por la Vida”, las y los ayunantes se mantienen bien de
salud, sin que se presente ningún funcionario público a hablar o conocer de su situación

Costa Rica — Cronología del conflicto social de octubre de 2010 — OSAL

y sus demandas, así como tampoco se ha presentado al campamento de los ayuntes
Laura Chinchilla Miranda, Presidenta de la República.

Viernes 15

Las delegaciones de la Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional (FEUNA)
y de la Federación de Estudiantes del Instituto Tecnológico de Costa Rica (FEITEC),
así como los representantes de los partidos políticos Frente Amplio (FA), del Partido
Acción Ciudadana (PAC) y del Partido Humanista, llegan al “Ayuno por la Vida”,
donde permanecen en huelga de hambre tres de las doce personas que iniciaron la
protesta, el 8 de octubre. También se hacen presentes representantes de la Asociación
Nacional de Educadores (ANDE) y de la Asociación de Profesores de Segunda
Enseñanza (APSE). Hasta este momento, no se ha presentado Laura Chinchilla
Miranda, Presidenta de la República, al campamento de los ayuntes, así como los
principales medios de comunicación masiva no informan de la protesta realizada por las
y los ambientalistas.

La Asamblea Nacional de Productores de Arroz vota y aprueba demandar al Estado por
las declaraciones de las Ministras de Agricultura, Gloria Abraham, y de Comercio
Exterior, Anabelle González, en las que afirman que el país ha subsidiado al sector
arrocero mediante la entrega de S100 millones. Debido a esta situación, señalan que los
bancos les han restringido las líneas de crédito, con lo cual se han visto sumamente
perjudicados. Con la demanda solicitarían que el Estado compruebe la entrega del
subsidio y que se contabilice una por una las entregas hasta llegar al monto indicado por
ambas ministras.

Miércoles 20

En el día número 13 del “Ayuno por la vida”, Marco Vargas, Ministro de la Presidencia,
en representación de la Administración Chinchilla Miranda rompe el silencio, y se
pronuncia al respecto de la acción emprendida por las y los opositores al proyecto. De
acuerdo a Vargas, la solicitud de derogar el Decreto Ejecutivo 34801-MINAET,
aprobado por el expresidente de la República, Óscar Arias Sánchez (2006-2010),
dependerá de los resultados del juicio que se realiza ante el Tribunal Contencioso
Administrativo de San José, en contra de la empresa Infinito Gold.

Alrededor de 40 líderes religiosos de distintas denominaciones religiosas le solicitan a
Laura Chinchilla Miranda, Presidenta de la República, que derogue el Decreto Ejecutivo
34801-MINAET, que declara de conveniencia nacional el proyecto minero en Las
Crucitas, en la Zona Norte del país, decretado por Óscar Arias Sánchez (2006-2010). De
acuerdo al comunicado, los líderes religiosos señalan que el desarrollo de Costa Rica
debe pasar por el mejoramiento de la calidad de vida de los y las costarricenses, lo que
implica “ante todo la preservación de la naturaleza”. Los líderes y representantes
religiosos señalan su preocupación por los daños ecológicos y sociales causados por la
explotación de oro a cielo abierto. De la misma manera, los líderes y representantes
religiosos solicitan la declaración de una moratoria nacional por plazo indefinido para la
actividad de minería metálica de oro en el territorio nacional. Entre los firmantes del
comunicado se encuentran representantes de la Iglesia Luterana Costarricense (ILCO),

Costa Rica — Cronología del conflicto social de octubre de 2010 — OSAL

de las Congregaciones Luteranas de Sixaola y Talamanca, en la provincia de Limón, de
El Jardín y San Julián de Sarapiquí, también en la provincia de Limón y de La Carpio,
en la provincia de San José. Firman la petición los representantes de la Diócesis de
Tilarán-Liberia, en la provincia de Guanacaste, de la Pastoral Social Diócesis de San
Isidro del General, de la Pastoral Social de la Diócesis Ciudad Quesada, de la Pastoral
Social Diócesis de Cartago, de la Pastoral Social Diócesis Puntarenas y de la Pastoral
Social de la Diócesis de Alajuela. También firman el comunicado representantes de las
Iglesias Menonitas de Costa Rica, de la Federación de las Asociaciones Bautistas Costa
Rica, de la Congregación Carit de Puriscal, de la Iglesia Evangélica Presbiteriana
Costarricense y de la Universidad Bíblica Latinoamericana. Las parroquias de Filadelfia
de Carrillo, de San Martín de Nicoya, de Corralillo en Nicoya, Guanacaste, y del
Convento Nuestra Señora de Guadalupe, en Heredia. La dirección de Servicios
Ecuménicos de Formación en Centro América, la Iglesia Evangélica Presbiteriana y la
Arquidiócesis de San José también respaldan la solicitud. Finalmente, el documento es
firmado por el Departamento Ecuménico de Investigación (DEI), por la Pastoral
Luterana Universitaria y por la Escuela Ecuménica Ciencias de la Religión, de la
Universidad Nacional (UNA).

Un grupo de pensionados de la Imprenta Nacional realiza una declaración pública en la
que denuncia que desde hace varios meses se les adeudan sus prestaciones, según lo
establecido en su convención colectiva. En dicho acuerdo se define el pago de
prestaciones correspondientes a 20 salarios y no a 8 como lo establece la ley, situación
que es justificada por la Junta Administrativa de la Imprenta Nacional debido a la falta
de presupuesto. Ante esta situación, el presidente de la Junta Administrativa de la
Imprenta Nacional, Mario Zamora, señala que se tomaron las disposiciones para el pago
de las prestaciones, según lo estipula la ley, sin embargo, el proceso fue congelado a la
espera de una resolución del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) sobre un
proceso abierto que busca declarar la nulidad de la convención colectiva.

Luego de que los representantes de la Junta de Administración de la Imprenta Nacional
no se presentarán a una reunión en el MTSS, para negociar la convención colectiva que
cubre a las y los trabajadores de la Imprenta Nacional, la Asociación Nacional de
Empleados Públicos y Privados (ANEP) realiza una amenaza de huelga con las y los
trabajadores de la Imprenta Nacional. Este conflicto laboral surge en momentos en que
se está en pleno proceso de impresión de las papeletas que utilizará el Tribunal Supremo
de Elecciones (TSE) para las elecciones municipales del próximo 5 de diciembre. Ante
esta situación, Jorge Vargas, director de la Imprenta Nacional, declara que no fue
convocado a ninguna reunión y que desconoce de la amenaza de huelga.

Jueves 21

Un grupo de aproximadamente 100 funcionarias y funcionarios de la Asamblea
Legislativa realiza un paro de labores por la decisión del Congreso de frenar un ajuste
salarial que supondría la equiparación salarial con las y los funcionarios de la
Contraloría General de la República (CGR). Las y los funcionarios demandan que el
Congreso apruebe un estudio de la Dirección de Recursos Humanos de la Asamblea
Legislativa en la que se aprueba el aumento salarial solicitado, para las más de mil
empleadas y empleados del Congreso. Debido a la falta de respuesta por parte de Luis

Costa Rica — Cronología del conflicto social de octubre de 2010 — OSAL

Gerardo Villanueva, Presidente de la Asamblea Legislativa, el sindicato de empleados
convoca a una huelga indefinida a partir del martes 26 de octubre.

Viernes 22

Un grupo de estudiantes, profesores y padres y madres de familia de varios centros
educativos del cantón de Alajuelita, en la provincia de San José, marchan contra la
problemática de la violencia vivida en dicho cantón y demandan al gobierno una mayor
participación en la solución de esta problemática. Las y los participantes de la marcha
denuncian que son víctimas de asaltos con arma blanca, agresiones físicas, verbales y
psicológicas por parte de “pandillas” juveniles y vendedores de droga de la zona.

Lunes 25

Las y los vecinos del cantón de El Guarco, de la provincia de Cartago, convocan a una
marcha hacia la Municipalidad de Cartago, que se realizará el martes 26 de octubre, a
fin de dar a conocer su preocupación por la construcción del proyecto habitacional La
Campiña. Con la marcha, las y los vecinos pedirán a la Municipalidad de Cartago
reiterar el proyecto habitacional La Campiña, dado que de acuerdo a las y los vecinos en
el lugar en el que se piensa realizar el proyecto habitacional existen problemas de
filtración de aguas pluviales y servidas, dado el conocimiento de estudios que afirman la
posibilidad de eventuales inundaciones y avalanchas provocadas por los ríos Purires y
Reventazón. De la misma manera, las y los vecinos señalan los posibles deslizamientos
de tierra del Monte de la Cruz, de acuerdo a información proveniente a estudios de la
CNE.

La Red de Coordinación en Biodiversidad denuncia que el Decreto Ejecutivo firmado
por la Administración Arias Sánchez (2006-2010), para modificar la Ley de
Biodiversidad en el marco de la aprobación de la Agenda de Implementación del
Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y Estados
Unidos (TLC), pone en riesgo el reciente premio recibido por el país, justamente, por la
aprobación de la Ley de Biodiversidad de 1998. Dicha ley recibió el premio “Future
Policy 2010”, en el marco la Convención de Naciones Unidas sobre Biodiversidad,
celebrada en Japón. El decreto 34959 MINAET — COMEX, aprobado durante la
Administración de Óscar Arias, modifica el artículo 78 de dicha ley, con el cual se
permite patentar el conocimiento tradicional de los pueblos indígenas y campesinos,
incumpliendo, de la misma manera, con las demandas planteadas por los grupos
indígenas para ser consultados al respecto, tal y como estipula el Convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo (OIT).

Un grupo de transportistas especiales y ocasionales aplica tortuguismo en varias vías del
país como medida de protesta contra las nuevas regulaciones incluidas en el Decreto
Ejecutivo N° 36223. Dicha regulaciones, según señalan las y los transportistas,
prácticamente les impide laborar en los puertos, muelles y aeropuertos del país, debido a
que, entre otras cosas, el Decreto Ejecutivo obliga a las y los transportistas a firmar un
contrato con cada solicitante y para cada traslado, además de que los obliga a laborar
exclusivamente con vehículos autorizados por el Consejo de Transporte Público (CTP)
y el Instituto Costarricense de Turismo (ICT). Durante la protesta se realiza una reunión

Costa Rica — Cronología del conflicto social de octubre de 2010 — OSAL

entre representantes de las y los manifestantes y autoridades del CTP, en donde se
acuerda dar una semana de plazo para establecer el nuevo protocolo de aplicación de los
requisitos.

Martes 26

La Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) emite un comunicado de prensa en la
que insta a la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) a rechazar la
petición de alza en las tarifas solicitadas por la Junta de Administración de Servicios
Eléctricos de Cartago (JASEC) y por la Empresa de Servicios Públicos de Heredia
(ESPH). De acuerdo con la CICR, las solicitudes de un 8% a partir de julio de 2011, en
el caso de JASEC, y de 2% sobre el precio final de la electricidad que pide la ESPH,
afecta los niveles de competitividad de la industria y del país en general.

Un grupo de vecinas y vecinos de Tejar de El Guarco, provincia de Cartago, irrumpe en
la sesión del Concejo Municipal de la Municipalidad de Cartago, para exigir a las y los
regidores que revoquen el acuerdo que da el permiso para la construcción de la
Urbanización La Campiña. La protesta que se ha extendido por varias semanas se da
debido a la preocupación que las y los vecinos de Tejar tienen por la llegada de personas
del asentamiento en precario Los Diques, al proyecto habitacional, con lo cual, según
ellos, aumentaría la inseguridad en la zona.

Glosario de siglas

ANDE Asociación Nacional de Educadores.

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados.
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza.
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos.
BANVHI Banco Hipotecario de la Vivienda.

CGR Controlaría General de la República.

CICR Cámara de Industrias de Costa Rica.

CNE Comisión Nacional de Emergencias.

CTP Consejo Nacional de Transporte.

DEI Departamento Ecuménico Investigación.

ESPH Empresa de Servicios Públicos de Heredia.

FA Frente Amplio.

FEITEC Federación de Estudiantes del Instituto Tecnológico de Costa

Rica.

FEUNA Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional.
ICT Instituto Costarricense de Turismo.

ILCO Iglesia Luterana Costarricense.

INCOPE SCA Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura.

JASEC Junta de Administración de Servicios Eléctricos de Cartago.
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

OIT Organización Internacional del Trabajo.

PAC Partido Acción Ciudadana.

PRETOMA Programa de Restauración de las Tortugas Marinas.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de octubre de 2010 — OSAL

SETENA Secretaria Técnica Ambiental.
TLC Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República
Dominicana y Estados Unidos.
TSE Tribunal Supremo de Elecciones.
UNA Universidad Nacional.

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la
Coyuntura de Costa Rica del Observatorio Social de América Latina
(OSAL/CLACSO).

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy
Mora Solano.

Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com.

