consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

 Costa Rica
1 Agosto de 2010

Editada en noviembre

 / . Ü n
     Fa d   Ïzl-Ïlleesrlllu Balears
y Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.

Prom ación lrnmugracuo
H rvccuzï Lsunurnl ch: Ccüpcrauc‘

Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia
de Desarrollo internacional Cooperación aI Desarrollo

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° W

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

iCosta Rica

 

Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar

Integrantes

Fuentes . . ., . . .
Diarios La Nacion, Diario Extra, Semanario

Universidad e Informa- Tico.com.

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los articulos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaria Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Agosto de 2010

Miércoles 28 de julio

El Sindicato de Ingenieros y Profesionales del Instituto Costarricense de Electricidad y
Aﬁnes (SIICE) plantea un proceso, ante el Tribunal Contencioso Administrativo, contra
el Plan Nacional de Desarrollo de las Telecomunicaciones, por contener una serie de
irregularidades que violan el principio de legalidad. De acuerdo con el SIICE, dicho
Plan debe ser dictado por la Presidenta de la República y el Ministro del sector, como
sucede con cualquier decreto, sin embargo, en este caso lo que se dio ﬁle una
comunicación posterior a su dictado, lo cual genera una ﬂagrante ilegalidad de una
norma establecida. Además de esto, se señala que éste debe ser dictado en conjunto con
el Ministerio de Planiﬁcación y Política Económica (MIDEPLAN), lo cual no sucedió,
dado que el Plan ﬁle enviado de forma tardía, lo que impidió que dicho Ministerio
pudiera realizar las observaciones del caso. De igual manera, denuncia que el Plan no
fue comunicado mediante el Diario Oﬁcial La Gaceta, tal como lo exige la Ley de
Administración Pública. Debido a esta serie de irregularidades, el SIICE le solicita al
Contencioso Administrativo declarar la nulidad absoluta del Plan Nacional de
Desarrollo de las Telecomunicaciones.

Martes 3

La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) le solicita a la
Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) que desista de trasladarse a
un lujoso ediﬁcio por el que pagará un alquiler de ¡i565 millones mensuales, monto que
aumentará 10% cada año. De la misma manera, la ANEP critica el aumento de entre ¡e54
millones y ¡e55 millones que ﬁle aprobado para el Regulador General, poco antes de que
terminara la anterior administración. Asimismo, señala que solicitará la intervención de
la Presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, para que ejerza su autoridad.

La Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) presenta una solicitud ante la ARESEP
para rebajar las tarifas eléctricas en un 12,18%, las de alumbrado público en un 15,26%
y las de generación y distribución en un 16,06%, para el cuarto trimestre del año. La
CICR justiﬁca la solicitud señalando que la demanda energética crecerá en un 4%
durante este año, lo cual supera el cálculo de la ARESEP en el que se estimaba una
caída del 1,9% en la demanda. Además de esto, señala que el tipo de cambio del dólar
utilizado para calcular los gastos en que incurriría el Instituto Costarricense de
Electricidad (ICE) durante este año, se encuentra un 7,6% más bajo.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

Jueves 4

Un grupo de 18 empleados del Tribunal Ambiental, entre ellos abogados, profesionales
técnicos y administrativos, realiza un paro parcial de aproximadamente tres horas, como
medida de presión para que su salario sea homologado con el de los empleados de los
demás tribunales del país y del Poder Judicial. Esta situación se remonta al año 2008,
cuando el entonces Presidente de la República, Óscar Arias Sánchez, y el Ministro de
Ambiente, Energía y Telecomunicaciones, Roberto Dobles, ﬁrmaron el Decreto 34136-
MINAE, en el que se consignaba la homologación salarial, lo cual dos años después no
ha sido cumplido. Con la entrada de la nueva Presidenta, fue derogado el artículo 4 de
dicho Decreto, el cual era el que contenía especíﬁcamente el tema de la homologación
salarial. Ahora, los 18 empleados amenazan con irse a huelga indeﬁnida a partir del
lunes 9 de agosto, si no reciben una respuesta por parte del Gobierno.

Sábado 7

El Consejo Nacional de Rectores (CONARE), conformado por los Rectores de las
cuatro universidades públicas del país, realiza una declaración pública en la que
solicitan a la Presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, intervenir para que
se reactiven las negociaciones del Fondo Especial para la Educación Superior (FEES),
luego de que los Ministros que forman parte de la Comisión de Enlace rompieran con
las negociaciones. La solicitud hecha por el CONARE, surge después de la aparición, el
día anterior, de un comunicado de prensa ﬁrmado por los Ministros que conforman la
Con1isión de Enlace, en el que éstos caliﬁcan las exigencias del CONARE, de recibir un
11% de aumento real, más un crédito por S350 millones para el presupuesto de los
próximos cinco años, como insostenibles. De la n1isma manera, la Rectora de la
Universidad de Costa Rica (UCR) y Presidenta del CONARE, Yamileth González,
desmiente la aﬁrmación hecha por los Ministros en el n1ismo campo pagado, de que el
Gobierno está ofreciendo el mayor ﬁnanciamiento para la educación superior pública en
la historia del país.

Lunes 9

Las Rectoras y los Rectores de las cuatro universidades estatales, Yamileth González,
de la UCR, Sandra León, de la Universidad Nacional (UNA), Eugenio Trejos del
Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR) y Luis Guillermo Carpio, de la Universidad
Nacional Estatal a Distancia (UNED), convocan a un paro activo a realizarse en las
universidades, tras las declaraciones que dieran las y los Ministros de la Comisión de
Enlace, con quienes se negocia el FEES para el quinquenio 2011-2015. De acuerdo a las
y los Rectores de dichos centros de estudio, y quienes a su vez conforman el CONARE,
los Ministros de Educación Pública, Leonardo Garnier, de Hacienda, Fernando Herrero,
de Planiﬁcación, Laura Alfaro, y Clotilde Fonseca, Ministra de Ciencia y Tecnología,
no tienen ánimo ni disposición para la negociación con los representantes del
CONARE, razón por la cual rompen las negociaciones con dicha comisión. El motivo
de la ruptura de las negociaciones es la publicación de un campo pagado en medios de
comunicación, por parte de los Ministros, con información desconocida por los
representantes del CONARE, en el que se les acusa de obstruir el proceso de
negociación. De acuerdo a estos últimos, la publicación de dicho campo pagado es una

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

forma de trasladar la discusión a los medios de comunicación, irrespetando los canales
de negociación ya establecidos. Los representantes del CONARE hacen un llamado a la
Presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, para que intervenga en el proceso
de negociación, en calidad de mediadora, de una manera respetuosa y por el beneﬁcio
del buen desempeño de las universidades públicas. El paro activo al que llaman las y los
Rectores busca el intercambio de información y la discusión en todos los espacios
universitarios en tomo al estado de la negociación del FEES.

Un grupo de 30 indígenas inicia una protesta en el Salón de Beneméritos de la Patria, de
la Asamblea Legislativa, como medida de presión para que las y los diputados incluyan
dentro de la agenda legislativa y aprueben la Ley de Desarrollo Autónomo de los
Pueblos Indígenas, la cual lleva 15 años en espera de aprobación. Con este proyecto de
ley se pretende otorgarle potestades y presupuesto propio a los representantes de los 22
territorios indígenas del país. La presencia de los indígenas en dicho Salón y la
iniciativa es presentada por los delegados Bribri de los Territorios Salitre y Cabagra, por
los delegados Borucas del Territorio Rey Curré, por los delegados Huetar del Territorio
Quitirrisí, por representantes Ngóbe del Territorio Abrojo Montezuma y por
representantes Teribes del Territorio Térraba. Los indígenas señalan que se mantendrán
en Salón de Beneméritos de la Patria hasta que el proyecto de ley ingrese en la agenda
legislativa. Sin embargo, a eso de la 1:58 a.m. del lO de agosto, los indígenas son
desalojados por oﬁciales de la Fuerza Pública y de la Asamblea Legislativa. El Ministro
de la Presidencia, Marco Vargas, señala que el Poder Ejecutivo no convocará el
proyecto de ley debido al poco acuerdo que existe entre los grupos indígenas. El
Diputado del Partido Frente Amplio, José María Villalta responsabiliza a las y los
diputados del oﬁcialista Partido Liberación Nacional (PLN), por la actitud prepotente
con la que son desalojados los delegados indígenas.

La Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios
(UPANACIONAL) anuncia que apoyará la lucha de los arroceros costarricenses en caso
de que el Gobierno de Laura Chinchilla Miranda elimine la ﬁjación de precios del arroz,
el cual es el único bien de la canasta básica cuyo valor es ﬁjado mediante un Decreto
del Gobierno. La intención del Gobierno, se da luego de que la Organización Mundial
del Comercio (OMC) le advirtiera que el país está violando los límites de subsidios, lo
que lo expone a sanciones comerciales por parte de cualquier país que se sienta
afectado. UPANACIONAL, que reúne aproximadamente a 17 mil productores
agropecuarios, señala que no permitirá que el Gobierno le pase por encima al sector
arrocero, que ya había sido perjudicado con la aprobación del Tratado de Libre
Comercio entre Centroamérica, Estados Unidos y República Dominicana (TLC).

Martes 10

Al paro activo anunciado por los representantes del CONARE el 9 de agosto, se suman
los sindicatos de las instituciones universitarias, entre ellos el Sindicato de Trabajadores
y Trabajadoras de la Universidad Nacional (SITUN), el Sindicato de Empleados de la
Universidad de Costa Rica (SINDEU), la Unión de Empleados de la Universidad Estatal
a Distancia (UNEUNED) y la Asociación de Funcionarios del Instituto Tecnológico
(AF ITEC), como parte de las medidas de protesta para exigir que se apruebe un
incremento del 13% en el FEES. Dicho paro consiste en utilizar las horas lectivas y de
trabajo para informar a la comunidad estudiantil sobre el estado de la negociación del

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

presupuesto universitario para los próximos cinco años. Los sindicatos y federaciones
estudiantiles también anuncian que durante la próxima semana se estaría realizando una
visita a Casa Presidencial, para solicitar una respuesta por parte de la Presidenta de la
República, Laura Chinchilla Miranda; en caso de no obtener respuesta, estarían
planeando la declaración de una huelga indeﬁnida de las cuatro universidades públicas.
Adicionalmente, mediante una conferencia de prensa, los representantes de estas
organizaciones señalan que el 4,5% de aumento del FEES, ofrecido por el Gobierno, es
claramente insuﬁciente para el ﬁlncionamiento de las universidades públicas, por lo que
respaldan la posición de las y los Rectores del CONARE, en su lucha por el 13% de
aumento del FEES.

En conjunto con el SINDEU, la Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa
Rica (F EUCR) realiza un paro de labores y una marcha por el Campus Universitario de
la Sede Rodrigo Facio, en San Pedro de Montes de Oca, en San José, para apoyar a los
representantes del CONARE en la defensa del presupuesto universitario y las
negociaciones del FEES.

Miércoles 11

Las autoridades de la UCR llaman a paro definitivo en ese centro de estudio, como
forma de protesta ante la negativa de la Presidenta de la República, Laura Chinchilla
Miranda, de intervenir como mediadora entre las y los Ministros de la Comisión de
Enlace y las y los Rectores de CONARE. De la misma manera, los representantes de la
UCR, en conjunto con otros actores, anuncian la realización de una marcha, para el
martes 17 de agosto, en defensa del FEES.

El SITUN convoca a una marcha sobre las principales calles de la provincia de Heredia,
con el objetivo de informar a la población herediana sobre la importancia de que el
Gobierno apruebe un incremento real del 13% del FEES. A la marcha están convocados
profesores, administrativos y estudiantes de la UNA.

Un grupo aproximado de 6 mil estudiantes y trabajadores de la UNA, marcha sobre las
principales calles del cantón central de la provincia de Heredia, para exigir que se
apruebe un incremento real del 13% en el FEES. Asimismo, las y los manifestantes
exigen que la Presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, se haga cargo de
las negociaciones, pese a que ésta declaró en días pasados que los Ministros que
conformaban la Comisión de Enlace, contaban con todo el apoyo del Poder Ejecutivo
para dirigir las negociaciones.

Jueves 12

Mediante un comunicado de prensa, la ANEP se pronuncia ante la negativa de la
Comisión de Enlace, de no otorgar el 13% para el ﬁnanciamiento de las universidades
públicas, así como llama a apoyar el movimiento realizado desde CONARE y las

universidades públicas del país.

El CONARE convoca a profesores, estudiantes y administrativos de las cuatro
universidades públicas del país a participar de la marcha que se realizará el próximo

4

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

martes 17, como medida de protesta para exigirle al Gobierno que se apruebe un
incremento real del 13% del FEES. El Secretario General del SITUN, declara que la
marcha tendrá dos puntos de salida; un grupo saldrá desde la ciudad universitaria
Rodrigo Facio de la UCR, en San Pedro de Montes de Oca, y otro grupo saldrá del
campus Omar Dengo de la UNA, en la provincia de Heredia.

Viernes 13

La Junta Directiva de la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE)
decide sumar una representación de ese sindicato, a la marcha que las cuatro
universidades públicas del país realizarán el próximo 17 de agosto. Los miembros de la
Junta Directiva señalan que el día 16 de agosto decidirán cuántos y cuáles dirigentes
participarán de la marcha, además señalan que están valorando declararse en huelga en
caso de que no se lograra pronto un acuerdo que beneﬁcie a las universidades públicas.
El Ministro de Educación, e integrante de la Comisión que negocia con las
universidades públicas, Leonardo Garnier, declara que no entiende la posición asumida
por la APSE, sobre todo cuando un incremento en el ﬁnanciamiento de las
universidades públicas podría afectar al resto del sistema nacional de educación pública,
incluido el financiamiento para la educación secundaria.

Lunes 16

Por su parte, la APSE emite un comunicado en el que señala su apoyo a la lucha de
CONARE y las universidades públicas, en apoyo a la defensa del presupuesto de dichos
centros de estudio. Este pronunciamiento ﬁle apoyado por varios delegados que se
hicieron presentes en el 55 Congreso de la APSE, el cual ﬁle celebrado entre el 11 y el
13 de agosto, en San José. Un apoyo similar es dado por la Asociación Nacional de
Educadores (ANDE) y por el Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense
(SEC), quienes anuncian que se harán presentes en la marcha convocada para el martes
17.

La Coordinadora Ni Una Sola Mina realiza un mitin frente a Casa Presidencial, en
Zapote, San José, para solicitar nuevamente que se derogue del decreto de interés
público y conveniencia nacional otorgado por el ex presidente Óscar Arias Sánchez al
Proyecto Minero Crucitas. Durante la actividad, los asistentes realizan un minuto de
silencio por las 60 especies de ﬂora y fauna que podrían verse afectadas por el proyecto.
Al ﬁnal de la actividad, entregan una carta a la Presidenta de la República, Laura
Chinchilla Miranda, en la que le solicitan derogar el decreto, además de realizar un
desglose de los 81.700 millones, que supuestamente el Estado deberá cancelarle a la
empresa Industrias Inﬁnito S.A., en caso de que el proyecto sea cerrado.

Los dirigentes del Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y
de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTILAJAP) envían una carta a la
Presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, en la que denuncian que el
proyecto Limón-Ciudad Puerto se encuentra varado. Dicho proyecto fue planteado en
2008, como una iniciativa para inyectar S80 millones a la provincia para impulsar su
desarrollo, sin embargo, pese a que el préstamo fue aprobado por el Banco Mundial
(BM) en abril de 2009 y se convirtió en Ley de la República hace 14 meses, aún no se

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

ha ejecutado. Los dirigentes sindicales señalan que esto obedece a la lentitud en los
trámites burocráticos y la falta de liderazgo dentro del Gobierno, además denuncian que
se están pagando altos salarios a personas que no han hecho más que visitar Limón y
hacer promesas que no son cumplidas. Por su parte, el secretario general del
SINTILAJAP, Douglas Brenes, indica que los puertos de Moín y Limón no serán
entregados a un concesionario privado hasta que el proyecto sea ejecutado, y le exige al
Gobierno que realice una audiencia pública en la que se brinde un informe sobre el
estado del proyecto.

Martes 17

Una gran marcha de estudiantes y trabajadores de las cuatro universidades públicas del
país se realiza para exigir que se acepte la propuesta hecha por el CONARE de
aumentar en un 11% el presupuesto universitario para los próximos cinco años. Otro
grupo, conformado principalmente por representantes de los sindicatos y federaciones
estudiantiles, participan de la marcha manteniendo la consiga de un incremento real del
13% en el FEES. Desde diversos lugares del país, las y los participantes se hacen
presentes en la Fuente de la Hispanidad, en San Pedro de Montes de Oca, San José, para
dirigirse a Casa Presidencial, en Zapote. En la marcha también participan diputadas y
diputados de distintos partidos de oposición, entre ellos el Frente Amplio (FA) y el
Partido Acción Ciudadana (PAC). Pese a que la Presidenta de la República, Laura
Chinchilla Miranda, pretendía recibir a las y los Rectores de las cuatro universidades
públicas, éstos deciden no participar en la reunión y sólo hacen entrega de una carta con
las condiciones que solicitan para reactivar las negociaciones con la Comisión de
Enlace. Al momento de realizarse la marcha, las negociaciones con dicha Comisión se
mantienen estancadas.

Miércoles 18

Las y los Rectores de las cuatro universidades públicas del país sostienen una reunión
con la Presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, en la que acuerdan
reanudar las negociaciones del FEES, así como tener una propuesta sobre el mismo en
lO días. Según anuncian, el día 20 de agosto comenzarán las reuniones de la Comisión
de Enlace, conformada por las y los Rectores y las y los Ministros de Educación,
Hacienda, Planiﬁcación y Ciencia y Tecnología. Dicha reunión dará inicio, luego de que
el día 19 de agosto, las y los Rectores le presenten a la Presidenta de la República, las
razones por las cuales es necesario que se incremente en un 11% el presupuesto
universitario para los próximos cinco años, y no en un 4% como lo propone el
Gobierno.

Jueves 19

La Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social (UNDECA) emite
un comunicado en el que señala que la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS)
gasta alrededor de 178 mil millones de colones al año, en la compra y pago de servicios
privados de salud. La organización sindical señala que éste constituye un singular
despilfarro de los recursos públicos, en la compra de servicios de laboratorio privados,

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

en farmacia, mantenimiento y reparaciones de equipo, que podrían realizarse con el
personal y los recursos de la institución. De la n1isma manera, UNDECA denuncia las
deudas que distintas entidades públicas y privadas le adeudan a la CCSS. Así por
ejemplo, el Gobierno central le debe a la CCSS 701 mil millones de colones, por el no
pago de las cuotas correspondientes al Régimen no Contributivo de Pensiones y el
Seguro de Salud. Por su parte, 150 mil millones se adeudan por el traspaso del personal
del Ministerio de Salud a la CCSS. 97 mil millones de colones son adeudados por los
patronos privados por el pago de las cuotas al Seguro Social, donde destacan los
equipos de ﬁíltbol de primera y segunda división, las empresas bananeras, las empresas
textileras y las empresas de seguridad y vigilancia. El Instituto Nacional de Seguros
(INS) adeuda 10 mil millones de colones por atención de enfermedades, riesgos del
trabajo y accidentes de tránsito. Por su parte, la Embajada de Estados Unidos no ha
cancelado, de acuerdo al artículo 78 de la Ley de Proyección al Trabajador, un total de
986 millones. Y ﬁnalmente, las instituciones públicas como la Reﬁnería Costarricense
de Petróleo (RECOPE), Radiográﬁca Costarricense (RACSA) y el ICE adeudan 300 mil
millones de colones, del aporte de un 15% de las utilidades de instituciones públicas, al
cual están obligadas a hacer de conformidad con el artículo 78 de la Ley de Protección
al Trabajador. UNDECA solicita a las autoridades de la CCSS asumir su
responsabilidad en la recuperación de dichos fondos, así como, amenaza con paros de
labores si la entidad no asume las acciones necesarias para tal fm.

Viernes 20

El grupo ambientalista No Minería anuncia la realización de una nueva marcha en
contra del PMC. La movilización partiría el día 23 de agosto, desde Las Crucitas, en
Cutris de San Carlos, provincia de Alajuela, lugar donde se encuentra instalada la mina
a cielo abierto, hasta la capital San José. La distancia que cubriría la marcha sería de
unos 200 kilómetros, y participarían junto a vecinas y vecinos de la comunidad y
delegaciones de Panamá, Nicaragua, El Salvador y España. Asimismo, anuncian la
realización de una "marcha multitudinaria" el próximo 29 de agosto, entre el Parque La
Sabana y la Plaza de las Garantías Sociales, en la provincia de San José, así como un
concierto con músicos nicaragüenses y nacionales.

Lunes 23

Una segunda caminata de ambientalistas sale de San Carlos, en la Zona Norte del país,
hacia la provincia de San José, para manifestar la oposición al proyecto Minero Las
Crucitas. La principal motivación de la caminata es recoger firmas, realizar bloqueos
informativos y entregar documentos en distintas comunidades y centros educativos del
país. La recolección de ﬁrmas que se realiza alrededor de todo el territorio nacional, es
para solicitar la derogatoria del decreto ejecutivo ﬁrmado por el ex presidente de la
República, Óscar Arias Sánchez (2006-2010), en el que declaraba de interés público, la
minería en Las Crucitas. En dicha caminata, en la que participan alrededor de 50
personas, también participan delegaciones de organizaciones ambientalistas de Panamá,
Nicaragua, El Salvador y España, en apoyo a lucha costarricense.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

Martes 24

Por su parte, el SEC solicita a la Ministra de Trabajo y Seguridad Social, Sandra Piszk,
que incluya en el Consejo Superior de Trabajo, el proyecto de Ley de Libertades
Sindicales. Este proyecto de ley lleva varios años en la Asamblea Legislativa, sin ser
aprobado.

Un grupo de estudiantes y trabajadores de las cuatro universidades públicas del país,
ingresan al ediﬁcio del CONARE, ubicado en Pavas, provincia de San José, para exigir
que no se acepte la propuesta de ﬁnanciamiento para las universidades, hecha por el
Gobierno para los próximos cinco años. De acuerdo con éstos, la propuesta es
insuﬁciente, además de que está condicionada a que las universidades aumenten el cupo
de estudiantes y apoyen la reforma tributaria impulsada por el Poder Ejecutivo.

Miércoles 25

La ANEP solicita al Ministro de Obras Públicas y Transportes, Francisco Jiménez, que
aclare la situación de la concesión de los muelles de la provincia de Limón, dando a
conocer las implicaciones de un estudio realizado por el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID), en el que se anuncia que ante una eventual concesión de los puertos,
las tarifas por cada movimiento serán de 302 dólares, lo cual signiﬁca una pérdida de
competitividad para los sectores empresariales costarricenses y para la economía del
país en general. Actualmente las tarifas portuarias rondan los 98 dólares. De la n1isma
manera, la ANEP solicita que se declare desierta la licitación de los muelles de Limón,
hasta que se aclara dicha situación.

Jueves 26

Un grupo de estudiantes y trabajadores de la UCR, ingresan a la sala de sesiones del
Consejo Universitario (CU) de este centro de educación superior, para protestar por el
acuerdo ﬁrmado entre el CONARE y el Gobierno, en el que se le otorgaría un
incremento real del 7% en el presupuesto de las cuatro universidades públicas del país,
para los próximos cinco años. El ingreso ocurre mientras el CU discute la petición de
rechazar el acuerdo. El grupo de estudiantes y trabajadores debe abandonar la sala de
sesiones, y esperar durante horas, hasta que una de las representantes estudiantiles ante
el CU, les informa que la propuesta ha sido rechazada por el CU, por falta de
información; ante esta situación, el grupo decide tomar el ediﬁcio de Rectoría, donde se
ubica la sala de sesiones del CU, así como el ediﬁcio de la Facultad de Ciencias
Sociales. De la n1isma forma, los estudiantes de la UNA, y el ITCR ingresan a los
Consejos Universitarios de sus respectivas universidades y toman las rectorías, en señal
de protesta por el acuerdo ﬁrmado entre las Rectoras y Rectores, aceptando un 8% de
aumento del FEES. Las y los estudiantes y los sindicatos de las universidades critican,
no sólo los resultados del acuerdo, sino la falta de comunicación y de consulta de las y
los Rectores, con sus respectivas comunidades universitarias.

La junta legítima del SINTILAJAP celebra la resolución de la Sala IV, en la que se anula
la junta directiva del sindicato instituida por la Administración Arias Sánchez, en enero
de 2010, así como se anulan todas las resoluciones tomadas por dicha junta sindical,

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

incluyendo aquellas que otorgaban el favor de las y los trabajadores de concesionar los
puertos de Limón. Con la resolución de la Sala IV, se obliga a la restitución de la junta
legítima de SINTILAJAP. Ante esta resolución, la ANEP solicita la renuncia del
Ministro de Obras Públicas y Transportes, Francisco Jiménez, y de Marco Vargas,
Ministro de la Presidencia, por continuar el plan de concesión de los puertos, aún en
condiciones de ilegalidad y del llamado “golpe de Estado sindical” propiciado en contra
del Sindicato de la Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica
(JAPDEVA).

Un grupo de vecinas y vecinos de Las Parcelas de Herradura, en la provincia de
Puntarenas, protestan frente al ediﬁcio de la Corte Suprema de Justicia de Puntarenas,
con el propósito de que se suspenda el desalojo de familias en esa comunidad. De
acuerdo con las y los vecinos, las familias tienen más de 25 años de vivir en Las
Parcelas, lo cual les otorga el derecho de piso, pese a que aparezca el propietario de los
terrenos.

Viernes 27

Ante una reunión que sostuvo el gerente de pensiones de la CCSS, Miguel Pacheco, con
el director de Fondos de Pensiones del Banco Mundial, Sudhir Rajkamur, a ﬁn de
analizar la posibilidad de que esa entidad administre parte de los fondos de pensiones de
las y los trabajadores costarricenses, la ANEP y UNDECA hacen pública su oposición a
dicha iniciativa, señalando que los dineros del régimen de Invalidez, Vejez y Muerte
(IVM) de la CCSS, que ascienden a la cifra de 2.200 millones de dólares, deben ser
administrados por las entidades bancarias públicas nacionales y no ser concedidos a
ningún organismo internacional.

Lunes 30

El personal de la Clínica Jorge Volio y del Equipo Básico de Atención Integral en Salud
(EBAIS) de San Joaquín de Flores, en la provincia de Heredia, realiza un paro de
labores para protestar por la falta de presupuesto. De acuerdo con uno de los
representantes del personal, la falta de presupuesto le impide a estos centros de salud,
pagar personal sustituto que haga vacaciones, incapacidades o permisos lo cual genera
recargo de trabajo entre el personal.

Martes 31

Un grupo de vecinos bloquea la carretera de acceso a Orosí, provincia de Cartago, para
exigir que no se coloquen medidores de agua en las viviendas. Los vecinos se oponen a
la colocación de medidores, aduciendo que la mayor parte del agua que se consume en
el Valle Central proviene de Orosí, y que ellos no reciben nada a cambio. La colocación
de medidores es pospuesta hasta enero del próximo año.

AF ITEC
ANDE
ANEP
APSE
ARESEP
BID
CCSS
CICR
CONARE
EBAIS
FA

FESS
FEUCR
ICE

ITCR
IVM

J APDEVA
MIDEPLAN
OMC
PAC

PLN
ILAC SA
RECOPE
SEC
SIICE

SINDEU
SINTILAJAP

SITUN

TLC

UCR

UNA
UNDECA
UNED
UNEUNED

UPANACIONAL

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

Glosario de siglas

Asociación de Funcionarios/as del Instituto Tecnológico.
Asociación Nacional de Educadores.

Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados.
Asociación de Profesores de Secundaria.

Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos.

Banco Interamericano de Desarrollo.

Caja Costarricense de Seguro Social.

Cámara de Industrias de Costa Rica.

Consejo Nacional de Rectores.

Equipo Básico de Atención Integral en Salud

Frente Amplio.

Fondo de Educación Estatal Superior.

Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica.
Instituto Costarricense de Electricidad.

Instituto Tecnológico de Costa Rica.

Invalidez, Vejez y Muerte.

Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica.
Ministerio de Planiﬁcación y Política Económica.

Organización Mundial de Comercio.

Partido Acción Ciudadana.

Partido Liberación Nacional.

Radiográﬁca Costarricense S.A.

Reﬁnadora Costarricense de Petróleo.

Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense.
Sindicato de Ingenieros y Profesionales del Instituto Costarricense
de Electricidad y Aﬁnes.

Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica.
Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria
y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica.

Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Universidad
Nacional.

Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, Estados Unidos
y República Dominicana.

Universidad de Costa Rica.

Universidad Nacional.

Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social.
Universidad Nacional Estatal a Distancia.

Unión de Empleados de la Universidad Estatal a Distancia.
Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores
Agropecuarios.

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la
Coyuntura de Costa Rica del Observatorio Social de América Latina

(OSAL/CLACSO).

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy

lO

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de agosto de 2010 — OSAL

Mora Solano.
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com.

11

