consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
Junio de 2010

Editada en agosto

 / . Ü n
     Fa d   Ïzl-Ïlleesrlllu Balears
y Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.

Prom ación lrnmugracuo
H rvccuﬁi Liunurnl ch: Ccüpcrauc‘

Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia
de Desarrollo internacional Cooperación aI Desarrollo

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación a| Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° W

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de
lCosta Rica

 

lntegrantes Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar

Fuentes diarios La Nación, Extra, Semanario
Universidad e Informa-Tico.com

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Junio de 2010

Lunes 31 de mayo

La Unión Nacional de Técnicos y Profesionales de Tránsito (UNATEPROT) hace un llamado a los
Oﬁciales de Tránsito de todo el país, para que no confeccionen multas de tránsito, hasta que no se
les realice el aumento salarial prometido por la Autoridad Presupuestaria. De acuerdo con
representantes del sindicato, que agrupa al 98% de los 900 Oﬁciales de Tránsito del país, la medida
es acatada por todos los oﬁciales inscritos en la organización. Pese a esto, César Quirós, director de
la Policía de Tránsito, niega que no se estén realizando las multas de tránsito. De acuerdo con éste,
en un recorrido realizado, pudo observar que las boletas se están realizando. Además de esto,
declara que tanto el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) como el Ministerio de Obras Públicas y
Transportes (MOPT), disponen de 900 millones de colones para realizar el aumento salarial, que
será aplicado este año, aunque no señala una fecha especíﬁca.

Martes 1

Un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Aguirre, provincia de Puntarenas, envía una carta a las
autoridades del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI), en la que solicitan el asfaltado de 11 km
de carretera en la ruta nacional 616. De acuerdo con las y los manifestantes, la empresa privada
contratada por el CONAVI para darle mantenimiento a ese tramo de la carretera, no realiza las
obras necesarias para solucionar la problemática, pues señalan que, durante la época seca, lo que la
empresa hace es recoger con una máquina niveladora los residuos que están al lado de la carretera y
los tira en el centro de la vía y durante la época lluviosa, debido a la falta de material de reﬁlerzo, el
tramo se toma intransitable.

La Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las Comunicaciones
(ANTTEC) presenta una denuncia ante la Junta Directiva y la Presidencia del Instituto
Costarricense de Electricidad (ICE), en contra del gerente general de esa institución, Abraham
Madrigal, pues considera que varias acciones aprobadas por Madrigal podrían generar pérdidas
económicas a la institución. La ANTTEC exige que se abra una investigación y se separe del cargo
a Madrigal, así como solicita que se separe también de su cargo a Clemencia Brenes, Subgerente
administrativa. El Presidente Ejecutivo del ICE, Eduardo Doryan, declara, por medio de su oﬁcina
de prensa, que no se referirá al tema mientras el propio Madrigal declara que su historial como
funcionario público, así como su vida profesional y privada, están abiertos a cualquier
investigación. Entre las decisiones tomadas por Madrigal, y que la ANTTEC denuncia, se encuentra
el alquiler del ediﬁcio Centro Empresarial La Sabana, ubicado en la capital San José, el cual sería
utilizado para reubicar a personal de la institución y desalojar 11 ediﬁcios alquilados que tiene la
institución. Sin embargo, el sindicato indica que el alquiler de este ediﬁcio le costaría al ICE 4.680
millones de colones al año, mientras éste cuenta con una capacidad para albergar sólo a 1.886
empleados, además de que no existe información sobre quien es el propietario del inmueble.

Mediante una carta, los integrantes del Consejo Eco Civil de Carrillo, en la provincia de
Guanacaste, dan las razones de su renuncia a la organización anteriormente llamada Consejo Civil

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

de Carrillo, acusando a su presidente de deshonesto. Las renuncias se dan debido al apoyo que el
presidente de la organización dio al alcalde municipal de Carrillo, quien no habita en dicho distrito
guanacasteco, sino que habita en Filadelﬁa, Guanacaste. Debido a una denuncia interpuesta ante el
Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) al respecto, el presidente del Consejo Civil de Carrillo,
apoyó al alcalde , razón por la cual todos los integrantes del Consejo renuncian, conformando el
Consejo Eco Civil de Carrillo.

Miércoles 2

Oﬁciales de la Policía de Tránsito se declaran en huelga de "lapiceros caídos" como medida de
presión para que se les aplique el ajuste salarial, aprobado desde hace más de seis meses por la
Autoridad Presupuestaria. La acción consiste en no realizar multas de tránsito a las y los
conductores, salvo en casos de conducción temeraria, conducir bajo los efectos del alcohol y por
colisiones. El ajuste salarial que demandan supondría un aumento de entre 13% y 43% para los 900
oﬁciales que trabajan en todo el país. Para éstos, la responsabilidad de que no se haya realizado el
ajuste es de COSEVI, dado que la institución ha opuesto múltiples diﬁcultades para realizar el
aumento salarial.

La Defensoría de los Habitantes (DH) maniﬁesta, a través de un comunicado enviado a distintos
medios de comunicación, su oposición a la realización de un referéndum para aprobar o rechazar el
proyecto de Ley de Sociedades de Convivencia, que pretende el reconocimiento del derecho de la
unión civil a personas del mismo sexo. En el mismo comunicado, la DH señala que una consulta
popular sobre este tema es un acto discriminatorio en sí mismo, pues se pone en riesgo el pleno
goce de los derechos ﬁlndamentales de un sector de la población, por lo que le solicita al TSE
aclarar si la consulta presenta roces con la Constitución Política. Ante eso, el Presidente del TSE,
Luis Antonio Sobrado, aclara que la consulta no viola la Constitución Política, debido a que el tema
no pretende un recorte de derechos ﬁlndamentales, sino lo contrario.

Jueves 3

Estudiantes del Liceo Experimental Bilingüe La Trinidad, ubicado en el cantón de Moravia,
provincia de San José, cierran el portón de acceso al centro educativo como medida de protesta para
exigir la destitución de la Directora, Ana Cubilla. Ante esta situación, el supervisor regional de
Educación se presenta a la institución, pero ni él ni la Directora se reﬁeren públicamente a la
situación.

La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) critica el aval dado por el
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) a la nueva Convención Colectiva aprobada por la
Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
(JAPDEVA). En dicha convención se posibilita la concesión de los puertos de Moín y Limón, en la
provincia de Limón, anteriormente prohibida por la Convención Colectiva, y se establece el pago de
137 millones de dólares, que se cancelarán a los 1.400 trabajadores de JAPDEVA, a cambio de la
concesión de los puertos de la provincia del Caribe. La ANEP critica que los 137 millones de
dólares salgan de las arcas del Estado para ﬁnanciar un proceso de concesión de bienes públicos a
empresas privadas.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

Viernes 4

Madres y padres de la Escuela Augusto Colombari, en el cantón de Barranca, provincia de
Puntarenas, mantienen bloqueado el ingreso al centro educativo como parte de las medidas para
exigirle al Ministerio de Educación Pública (MEP) que destituya a la actual directora y en su lugar,
se nombre a otra. Las y los manifestantes señalan que la directora se opone a que la educación sea
complementada con la realización de actividades musicales y deportivas.

La ANEP, a través de su Secretario General, Albino Vargas, anuncia la realización de una serie de
protestas por parte de las y los trabajadores municipales, el próximo martes 8 de junio, para
expresar su oposición a la Ley Reguladora de Actividades Públicas de Economías Mixtas. Entre las
medidas que se tomarán se encuentran dos concentraciones a partir de las 6 a.m. en las cercanías de
las municipalidades de San José y Montes de Oca, ambas ubicadas en la capital San José, para
luego movilizarse en una marcha hasta la Sala Constitucional, donde presentarán un recurso de
inconstitucionalidad. La marcha continuará hasta la Asamblea Legislativa donde las y los
trabajadores municipales presentarán un nuevo proyecto de ley para que el actual sea derogado. La
ley que se discute en el Congreso supone la posibilidad de que los diferentes servicios que prestan
las municipalidades sean manejados por empresas privadas, con lo que se estaría generando un
incremento en las tarifas. Además de esto, la ANEP señala que, de aprobarse esta ley, muchos de
las y los trabajadores municipales podrían ser despedidos.

Un grupo de docentes de Orientación realiza una movilización que sale de la Catedral
Metropolitana hacia las oﬁcinas administrativas del MEP, ubicadas en la provincia de San José,
para manifestar su oposición a que se elimine la Dirección de Orientación. Desde hace varios
meses, el MEP ha venido introduciendo un proceso de reestructuración de este Departamento,
pretendiendo incorporarlo al grupo de asesorías nacionales e integrarlo a los departamentos de
Educación Primaria y Educación Secundaria, lo cual, denuncian las y los manifestantes, ha
provocado el despido de varios profesionales en Orientación. En la n1isma manifestación, las y los
orientadores expresan que volverán a salir a la calle los días 14 y 18 de junio para dejar claro que
1.500 profesionales se oponen a la política del MEP.

Sábado 5

Los Oﬁciales de Tránsito que desde hace varios días se mantienen en huelga de "lapiceros caídos"
amenazan con irse a huelga indeﬁnida, de no resolverse la situación con el ajuste salarial aprobado
por la Autoridad Presupuestaria desde hace más de 6 meses. De acuerdo con dirigentes de la
UNATEPROT, el ajuste debía pagarse en la última quincena de mayo, por lo que ahora, si se quiere
evitar la huelga indeﬁnida, las autoridades del MTSS y del MOPT deberán ﬁrmar un compromiso
de pago con los dirigentes de la ANEP y UNATEPROT. El Director de la Policía de Tránsito, César
Quirós, indica que las peticiones de los Oﬁciales de Tránsito no han sido desatendidas y señala que
el Ministro de Obras Públicas y Transportes, Francisco Jiménez, trabaja en una solución al
problema.

Lunes 7
Un grupo de profesores y estudiantes de los Institutos Pedagógicos de Educación Comunitaria

(IPEC) protestan frente a las oﬁcinas del MEP, en la provincia de San José, contra lo que ellos
consideran ser un intento de la institución por cerrar los IPEC. El Jefe de Prensa del MEP, Jesús

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

Mora, señala que no hay ninguna intención por parte de las autoridades de cerrar los IPEC, dado
que sólo se está realizando un análisis de los programas por parte del Consejo Superior de
Educación. Asimismo, las y los manifestantes son recibidos por Giselle Cruz, Directora de
Desarrollo Curricular, quien les explica que la intención es mejorar los institutos. .

La ANEP anuncia una protesta de trabajadoras y trabajadores municipales por la aprobación de la
Ley no. 8.288, “Ley Reguladora de la Actividad de las Sociedades Públicas de Economía Mixta”
que, de acuerdo a las y los trabajadores, vendría a privatizar los servicios municipales. La protesta
incluye una marcha hacia la Sala IV, en el centro de San José, para solicitar un voto de
inconstitucionalidad a la Ley ya aprobada; posteriormente la protesta se dirige a los ediﬁcios de la
Asamblea Legislativa. Conﬁrman su participación a la movilización la Confederación de
Trabajadores Rerum Novarum (CTRN), la Central Social Juanito Mora Porras (CSJMP), la Central
General de Trabajadores (CGT), así como el Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y
Privada (SITEPP).

Mediante un comunicado de prensa, la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector
Empresarial Privado (U CCAEP) solicita a la Presidenta de la Republica Laura Chinchilla, que la
UCCAEP sea un miembro permanente del Consejo Presidencial de Competitividad. De acuerdo a la
Unión de Cámaras, la presencia del organismo en dicho Consejo es fundamental, dado que los
empresarios tienen que lidiar con una serie de trámites administrativos que limitan su
competitividad.

Martes 8

La ANEP, a través de su Secretario General, Albino Vargas, anuncia la realización de una serie de
protestas por parte de las y los trabajadores municipales, para expresar su oposición a la Ley
Reguladora de Actividades Públicas de Economías Mixtas. Las medidas incluyen dos
concentraciones a partir de las 6 a.m. en las cercanías de las municipalidades de San José y Montes
de Oca, ambas ubicadas en la capital San José, para luego movilizarse en una marcha hasta la Sala
Constitucional donde se presentará un recurso de inconstitucionalidad. La marcha continuará hasta
la Asamblea Legislativa donde las y los trabajadores municipales presentarán un nuevo proyecto de
ley para que el actual sea derogado. La ley que se discute en el Congreso supone la posibilidad de
que los diferentes servicios que prestan las municipalidades sean manejados por empresas privadas,
con lo que se generaría un incremento en las tarifas de los servicios. Además de esto, la ANEP
señala que, de aprobarse la ley, muchos de las y los trabajadores municipales podrían ser
despedidos.

El Observatorio Ciudadano por la Vida y la Familia, denominado por el periódico La Nación como
“Observatorio Ciudadano”, hace entrega al TSE de las ﬁrmas necesarias, según esta institución,
para convocar a la realización de un referéndum. Este grupo ha venido recolectando desde hace
varios meses el número de ﬁrmas solicitadas por el TSE, aproximadamente 31 mil ,
correspondientes al 5% del padrón electoral, para que el proyecto de Ley de Sociedades de
Convivencia sea llevado a consulta popular. Dicho proyecto es una iniciativa presentada por
sectores del movimiento de diversidad sexual y tiene como objetivo el reconocimiento de la unión
civil entre personas del mismo sexo. Los representantes de este Observatorio declaran que se
recolectaron un total aproximado de 57 mil ﬁrmas, con lo que tienen de sobra el número necesario
para que se realice el referéndum. Dicho proceso continuará con la revisión y validación de las
ﬁrmas por parte del TSE, lo cual le tomará varias semanas. En caso de que el requisito de las 31

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

mil ﬁrmas sea alcanzado, la institución convocará a un referéndum para el día 5 de diciembre,
mismo en que se realizarán las elecciones municipales.

Una marcha es protagonizada por las y los trabajadores de la Asociación de Profesores de Segunda
Enseñanza (APSE), tras el anuncio de la desaparición del departamento de Orientación Educativa y
Vocacional, por la reforma parcial a la Organización Administrativa de las Oﬁcinas Centrales del
MEP. En la marcha participan estudiantes y profesores de la Universidad de Costa Rica (UCR), de
la Universidad Nacional (UNA) y de la Universidad Católica, aﬁliados al Sindicato Nacional de
Profesionales en Orientación y el presidente del Colegio de Licenciados y Profesores (COLYPRO).
La APSE critica que la reforma se da sin la consulta a las y los profesionales en orientación
vocacional. Posteriormente, representantes de la APSE sostienen una reunión con representantes del
MEP, a ﬁn de entregar un comunicado a Leonardo Garnier, ministro de educación. La APSE
convoca a una marcha el día 18 de junio, para manifestar su oposición a dicha medida.

Viernes 11

Mediante una carta titulada “La Nueva Carretera a Caldera debe cerrarse y darle prioridad a la vida
humana”, dirigida a la Presidenta de la República, Laura Chinchilla, la ANEP solicita que la recién
inaugurada carretera se cierre hasta que distintas entidades públicas certiﬁquen la seguridad de
transitar en la misma. La solicitud se hace luego de que del Colegio Federado de Ingenieros y
Arquitectos (CFIA) emitiera una serie de declaraciones en las que señalan que las deﬁciencias en la
carretera a Caldera se mantienen, con amplios riesgos de que se produzcan deslizamientos en dicha
zona. De esta forma, la ANEP solicita ordenar el cierre de la carretera hasta que se asegure que no
se expondrán vidas humanas en el tránsito por la misma y que se instaure una comisión
multisectorial en la que se incluya a la empresa concesionaria encargada de la construcción, para
que se garantice la seguridad. . De la misma manera, ordenan la realización de investigaciones para
determinar las acciones negligentes de quienes permitieron la apertura de la carretera, a pesar del
alto riesgo que signiﬁca para los transeúntes. La carta ﬁnaliza exhortando a los ciudadanos a no
utilizar la carretera hasta que se garantice la seguridad de las y los usuarios.

Lunes 14

Un grupo de aproximadamente 100 agricultores de las comunidades de Pejibaye y Tucurrique,
provincia de Cartago, realizan una marcha desde esa provincia hacia Casa Presidencial, en el
distrito de Zapote, provincia de San José. La movilización se da para exigirle al MOPT que se
reparen los puentes Atirro y Oriente, que se ubican dentro de las n1ismas comunidades. De acuerdo
con las y los agricultores, desde el año 2009, ambos puentes permanecen cerrados, lo cual los ha
dejado prácticamente incomunicados. Al llegar a Casa Presidencial, las y los manifestantes
sostienen una reunión con el Ministro de Obras Públicas y Transportes, Francisco Jiménez y la
Viceministra de la Presidencia, María Lorena López. De la reunión se desprenden los siguientes
acuerdos: el MOPT se compromete a iniciar la construcción de un puente tipo Bailey sobre el río
Atirro que estará listo en 40 días y otro puente, del mismo tipo, sobre el río Pejibaye, el cual estará
listo en 3 meses.

Más de 700 médicos residentes que laboran para la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) se
levantan en huelga, como medida de protesta por lo que consideran un trato discriminatorio por
parte de la institución. De acuerdo con los residentes, la CCSS los obliga a compensarla, por la
capacitación que reciben, con nueve años de labor en la zona del país que la institución les asigne.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

Además, les exige de garantía e32 millones para poder cursar la especialidad. Los médicos
residentes consideran las dos obligaciones impuestas por la institución como medidas
discriminatorias, pues la designación de la zona donde deben trabajar por nueve años se realiza sin
atender a las condiciones de los residentes y la garantía de 32 millones de colones es algo que no
todos pueden cubrir.

El Sindicato de Trabajadores de la Educación (SEC) denuncia el desalojo de campesinos por parte
de la Fuerza Pública y de la Policía Municipal de la Municipalidad de San José (MSJ), desalojo
realizado el pasado domingo. Los campesinos, que se encontraban desde hace dos semanas
acampando en Zapote, frente a Casa Presidencial, reclaman la titulación de tierras que les
pertenecen en Puerto Viejo de Sarapiquí. Los campesinos representan a unas 60 familias que se
encuentran sin tierras y que reclaman el incumplimiento de promesas por parte del gobierno.

Martes 15

El Comité de Defensa del Presupuesto Universitario anuncia la realización de una marcha en la que
participarán las cuatro universidades públicas del país, para exigirle al Gobierno de Laura
Chinchilla dotar de un mayor presupuesto a las universidades estatales. Los rectores, estudiantes y
trabajadores de las universidades de Costa Rica, Nacional, la Universidad Estatal a Distancia
(UNED) y el Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR) se concentrarán en el conocido Pretil de la
UCR, desde donde marcharán hacia Casa Presidencial en el distrito de Zapote, provincia de San
José. La movilización se da como parte de las acciones de protesta desarrolladas por las
universidades públicas en medio de la negociación del Fondo Especial para la Educación Superior
(FEES), el cual es un acuerdo quinquenal entre el Consejo Nacional de Rectores (CONARE) y el
Gobierno, en el que se deﬁne el presupuesto con el que contarán los centros de educación superior
durante cinco años. La actual negociación se realiza para el período 2011-2015 y los rectores de las
universidades públicas han estado rechazando la propuesta del Gobierno de aumentar en un 4% este
fondo, por cuanto consideran que este porcentaje es insuﬁciente para cubrir las necesidades de las
universidades e incluso no representa un incremento real del presupuesto con respecto al período
anterior. Por su parte, la propuesta original del CONARE había sido de un aumento del 24%, sin
embargo, los cuatro rectores que conforman este organismo han venido cediendo a las presiones del
Gobierno hasta proponer que el aumento sea de un 13%.

Un grupo de vecinas y vecinos de la comunidad de Hatillo 8, en el distrito de Hatillo, provincia de
San José, realizan una marcha sobre la carretera de Circunvalación para demandar la construcción
de un puente peatonal en la zona. Las y los vecinos señalan que las autoridades les han prometido la
construcción del puente, sin embargo, al ﬁnal “todo son mentiras”. Esta situación es de sumo
peligro para las y los vecinos de la comunidad, pues las personas deben arriesgar su integridad
personal al cruzar la carretera.

Los más de 700 médicos residentes que laboran para la CCSS mantienen la huelga iniciada el día
anterior, contra una serie de requisitos que les exige dicha institución para poder cursar su
especialidad médica. El principal requisito que los residentes rechazan es la garantía de 32 millones
de colones que deben presentar ante la CCSS, como un fondo de garantía para poder cursar alguna
especialidad en la UCR.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

Miércoles 16

Tras rechazar una propuesta hecha por la CCSS, los médicos residentes que laboran para los
principales hospitales del país alcanzan su tercer día en huelga. Los residentes continúan con su
oposición al denominado Contrato de Aprendizaje con la institución, con el cual deben
comprometerse a prestar nueve años de servicio, además de tener que aportar una garantía de e32
millones para poder cursar su especialidad. Entre las modiﬁcaciones al contrato propuestas por la
institución se encontraban eliminar los nueve años de servicio que deben prestar y, en lugar de esto,
los médicos residentes deberían retribuir un año laboral por cada año de especialización, que en
promedio dura cuatro años. Con respecto a la garantía económica que deben aportar los residentes,
el acuerdo le concedía un período de 30 días a la institución para buscar un nuevo modelo. Sin
embargo, los médicos residentes rechazaron por unanimidad la propuesta.

Tras haber sido desalojados de Zapote, frente a Casa Presidencial, las 60 familias de campesinos
que se encontraban reclamando la titulación de tierras que les pertenecen en Puerto Viejo de
Sarapiquí, toman un ediﬁcio vacío ubicado dentro de la sede central Rodrigo Facio de la UCR, en
San Pedro de Montes de Oca, provincia de San José. Los campesinos señalan que realizan dicha
acción como medida de seguridad, dado que muchos de ellos han sido amenazados de muerte.

Jueves 17

La Asociación Movimiento Diversidad presenta una denuncia ante el TSE, en la que solicita que se
prohíba al Presidente del TSE, Luis Antonio Sobrado, seguir participando en ﬁlturas resoluciones
con respecto a la realización de un posible referéndum para aprobar o rechazar la unión civil entre
personas del n1ismo sexo. El principal argumento de la organización es que Luis Antonio Sobrado
adelantó criterios al hacer declaraciones a los medios de comunicación sobre la posible realización
del referéndum el 5 de diciembre de 2010, aun cuando no se ha concluido con la presentación de
requisitos. Es decir, a pesar de que aún no es claro que el referéndum se realice, Luis Antonio
Sobrado da declaraciones en las que asume que el mismo se realizará.

Una serie de ambientalistas y las organizaciones Frente Cultural Ecológico de Paraíso, Coecoceiba-
Amigos de la Tierra (AT) y el Frente Ecológico Universitario (F ECOU), mediante un comunicado
de prensa, hacen un llamado a no proseguir con la iniciativa de realizar un referéndum para
legalizar las uniones civiles del mismo sexo.

Viernes 18

Un grupo de transportistas de carga de Costa Rica, Panamá y otros países de la región, mantienen
paralizado el paso de vehículos de carga en el puesto fronterizo de Paso Canoas, en la frontera entre
Costa Rica y Panamá, en protesta contra el aumento de los cobros para ingresar a Panamá. Según
los transportistas, la empresa mexicana OIRSA, encargada de realizar la fumigación externa de los
camiones antes de su ingreso a Panamá, aumentó el cobro de la ﬁlmigación de S6 a 11 dólares,
aunque ahora se incluye la ﬁlmigación del interior de los camiones. El representante de los
transportistas costarricenses, Juan Carlos Segura, señala que la protesta obedece a que la empresa se
opone a detallar el tipo de químico que utiliza para fumigar el interior de los camiones, lo cual ha
generado múltiples afecciones entre los transportistas. Por su parte, los transportistas panameños se
quejan de que ellos n1ismos deben asumir el aumento del costo de la fumigación, pues ninguna
empresa se hace cargo, con lo que se reducen sus propias ganancias por ﬂete.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

Más de 300 trabajadores del Hospital Tomas Casas de Puerto Cortés, en el cantón de Osa, provincia
de San José, entre los que se encuentran cirujanos, ortopedistas, ginecólogos, enfermeras y personal
de aseo, se mantienen en paro de labores, durante unas diez horas, para exigirle a las autoridades de
la CCSS nombrar varios especialistas para poder resolver las insuﬁciencias de personal con las que
cuentan. De acuerdo con las y los manifestantes, es urgente el nombramiento de un anestesiólogo y
un neurólogo.

Sábado 19

La huelga iniciada el 14 de junio por más de 700 médicos residentes se mantiene activa tras no
alcanzarse aun acuerdos satisfactorios a las demandas de los residentes. Según las partes en
negociación, el dialogo se mantiene entrabado en el punto de la garantía que deben aportar los
médicos residentes para poder cursar sus especialidades, la cual es de entre 32 y 40 millones de
colones, según la especialidad. De acuerdo, con dirigentes de la Unión Médica Nacional (UNM), la
huelga podría verse fortalecida en los próximos días, con la incorporación de los médicos de planta.
Asimismo, las autoridades de la CCSS y del Ministerio de Salud (MINSA) anuncian que se prepara
una orden sanitaria, la cual es un procedimiento al que pueden recurrir las autoridades por
considerar que la acción de los residentes afecta la prestación de un servicio básico y constitucional
a las y los costarricenses. Hasta el momento, los hospitales que se han visto más afectados por la
huelga son San Juan de Dios, Nacional de Niños, México, Calderón Guardia, de las Mujeres y
Nacional Psiquiátrico, todos ubicados en la capital San José.

Lunes 21

Un grupo de vecinos del cantón de Aserrí, provincia de San José, bloquea el acceso de camiones
recolectores de basura al relleno sanitario del Huaso, ubicado en ese mismo cantón, como medida
de protesta por los malos olores y la contaminación de lixiviados que provoca el botadero. El
bloqueo se prolonga desde las 6 a.m. hasta las 12 m.d. cuando representantes de la Secretaria
Técnica Nacional Ambiental (SETENA) se comprometen a investigar las denuncias. El Gerente de
Operaciones de la empresa EBI, administradora del relleno sanitario, niega las acusaciones hechas
por las y los vecinos, e indica que la protesta no recoge el sentir de la comunidad.

Un grupo de 90 trabajadoras y trabajadores de la Comisión Nacional de Emergencias (CNE) emite
un comunicado en el que se oponen a la posición de la presidenta de esta entidad, la cual impide la
redacción de un informe en el que se dé cuenta de los riesgos por deslizamientos en un tramo de la
carretera a Caldera. El informe ﬁle solicitado por la DH.

Martes 22

Unos 350 médicos que participan de una asamblea convocada por la UNM, deciden incorporarse a
la huelga que, desde el 14 de junio, mantienen los médicos residentes de los principales hospitales
del país. La huelga se da como protesta contra algunas exigencias solicitadas a los médicos por la
CCSS: nueve de años de compensación por la capacitación que reciben, y una garantía de entre 32 y
40 millones de colones para poder especializarse. Pese a que, en los últimos días, las autoridades,
junto con los representantes del movimiento huelguístico, han alcanzado acuerdos, aun no se ha
podido alcanzar una solución para el tema de la garantía, por lo que la movilización se mantiene.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

Jueves 24

La DH anuncia que acudirá a la Sala Constitucional, para presentar una acción de
inconstitucionalidad contra la Ley de Regulación del Referendo. La acción busca impugnar el
artículo 2 de la Ley, que establece los temas posibles de someter a consulta popular. De acuerdo con
un representante de la DH, la intención es que los temas de derechos humanos sean excluidos de la
lista de posibles temas para someter a un referéndum, dentro de la cual se incluye la unión civil
entre personas del mismo sexo.

Viernes 25

Representantes de la UNM y autoridades de la CCSS llegan a un acuerdo para deponer la huelga
que los médicos residentes mantienen desde el pasado 14 de junio. Pese a que la propuesta aceptada
por los representantes de los residentes es la misma que las autoridades de la CCSS les presentó el
23 de junio, hasta ahora ha sido aprobada solamente por los representantes, quedando aún pendiente
de ser aprobada por la asamblea de médicos residentes. Con los acuerdos alcanzados, los residentes
ven satisfechas sus demandas principales. La compensación de nueve años exigida por la CCSS, en
la que los médicos residentes deben prestar servicio, en la zona del país que la institución disponga,
por la capacitación que reciben, será reducida a tres años. Asimismo, la garantía de entre ¿,32 y ¿,40
millones que deben presentar los residentes para poder especializarse, será cambiada por un aporte
mensual de e50 mil, que se rebajará del salario base de los médicos.

Sábado 26

Representantes del movimiento de diversidad sexual convocan a la movilización que se prepara
para el 27 de junio, cuyo objetivo es celebrar el cierre del mes del Orgullo Gay y protestar contra la
discriminación. De acuerdo con los convocantes, la movilización no tiene un ﬁn político, pese a que
el TSE está próximo a pronunciarse sobre la posible realización de un referéndum para decidir la
aprobación o rechazo del proyecto de Ley de Sociedades de Convivencia. La movilización se
realizará por las principales calles de la capital San José.

Domingo 27

Diversos sectores del movimiento de diversidad sexual marchan sobre el Paseo Colón, una de las
principales avenidas de la capital San José, como parte de la celebración del mes del Orgullo Gay.
Pese a que, en días anteriores, representantes del n1ismo movimiento señalaron que la actividad no
tenía como uno de sus ejes el rechazo al posible referéndum al que eventualmente convocaría el
TSE para decidir sobre el proyecto de Ley de Sociedades de Convivencia, uno de los organizadores
de la marcha, Javier Umaña Rivera, expresa que la ﬁnalidad de la manifestación, aparte de honrar
los derechos de las personas diversas, es manifestar su oposición a dicho referéndum. El mismo
Diario Extra reporta que a la actividad asisten aproximadamente 200 personas. Por su parte, en
declaraciones a La Nación, Abelardo Araya, dirigente de la Asociación Movimiento Diversidad,
declara que su organización no apoya la marcha por considerar que ésta no hace ningún aporte
valioso a la discusión sobre los derechos de la población gay-lésbica.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

Martes 29

Un grupo de aproximadamente mil estudiantes del Colegio San Luis Gonzaga, ubicado en la
provincia de Cartago, impiden el ingreso de la Directora Flora Matilde Vargas a la institución. Este
acto se da debido a que el Tribunal de Carrera Docente del MEP decidió restituir en ese cargo a
Vargas, pese a que la Junta Administrativa del Colegio la destituyó en 2008, luego de que se
comprobaran una serie de irregularidades durante su gestión, entre las que se incluyen la no
tramitación de incapacidades y la inducción al error en nombramiento de conserjes y profesores.

Glosario de siglas

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANTTEC Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las
Comunicaciones

APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza

CCSS Caja Costarricense del Seguro Social

CFIA Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos

CGT Central General de Trabajadores

COECOCEIBA-AT COECOCEIBA-Amigos de la Tierra

COLYPRO Colegio de Licenciados y Profesores

CONARE Consejo Nacional de Rectores

CONAVI Consejo Nacional de Vialidad

COSEVI Consejo Seguridad Vial

CSJMP Central Social Juanito Mora Porras

CTRN Confederación de Trabajadores Rerum NoVarum

DH Defensoría de los Habitantes

FECOU Frente Ecológico Universitario

FEES Fondo Especial para la Educación Superior

ICE Instituto Costarricense de Electricidad

IPEC Instituto Pedagógico de Educación Comunitaria

ITCR Instituto Tecnológico de Costa Rica

JAPDEVA Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica
MEP Ministerio de Educación Pública

MINSA Ministerio de Salud

MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes

MSJ Municipal de la Municipalidad de San José

MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

SEC Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense
SETENA Secretaria Técnica Nacional Ambiental

SITEPP Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y Privada
TSE Tribunal Supremo de Elecciones

UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial

Privado

UCR Universidad de Costa Rica

UNA Universidad Nacional

UNATEPROT Unión Nacional de Técnicos y Profesionales de Tránsito

UNM

Unión Médica Nacional

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social - Junio de 2010 - OSAL

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy Mora Solano.
Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-Tico.com.

