consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

 Costa Rica
i JuIiode2010

Editada en noviembre

; \

/\ a o Govern

     deIesIIIu Balears
i i _ _ Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prom mm". lrnmugracuu}

de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo H rvcnú tsunurnI de Ccupvra<=n=

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca

de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación a| Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° 72/8

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

iCosta Rica

 

Sindy Mora Solano (coordinadora)

l t t
n egran es Alejandro Alvarado Alcázar

Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario

Fuentes . . .
Universidad e Informa-Tico.com

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Julio de 2010

Lunes 28 de junio

Mediante una carta titulada “La Fiscalía General de la República debe mantener,
consolidar y ampliar su independencia por el bienestar de la salud moral y ética de la
República”, carta dirigida a Luis Paulino Mora, Presidente de la Corte Suprema de
Justicia, la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) denuncia
las crecientes relaciones entre la Fiscalía General de la República y el Poder Judicial,
que le restan poder y establecen controles para la ﬁgura del Fiscal General de la
República.

Miércoles 30 de junio

La Presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, se reúne con representantes
de los porteadores y llegan al acuerdo de permitir la ﬁgura del porteo, por un plazo de
tres años prorrogables. Entre los acuerdos, los porteadores quedan en la obligación de
pagar impuestos, pagar el seguro social, así como las pólizas de aseguramiento.
Igualmente, dentro de la ﬁgura del porteo se impide a los prestadores de este servicio
recoger pasajeros en la calle, como lo haría un taxista formal normalmente, siendo
necesaria la ﬁrma de un contrato entre porteadores y los usuarios de este servicio.

La Corporación Arrocera Nacional (CONARROZ) entrega una carta a la Presidenta
Laura Chinchilla, ﬁrmada por unos 450 productores de todo el país, en la que le
solicitan autorizar el uso de la planta de recepción del Consejo Nacional de la
Producción (CNP), ubicada en el cantón de Barranca, provincia de Puntarenas, para
almacenar parte de la producción de este año. De acuerdo con los productores, este año
se espera producir un 75% del arroz que se consumirá en el país, cuando normalmente
producen cerca del 50%, lo cual les causa preocupación pues dudan de la capacidad de
almacenaje de las industrias.

Jueves 1

La Asociación Demográﬁca Costarricense (ADC), organización promotora de los
derechos sexuales y reproductivos, emite un comunicado de prensa en el que denuncia
la realización del referéndum sobre el proyecto de Ley de Unión Civil entre personas
del mismo sexo, en el marco de las elecciones municipales a celebrarse en diciembre del
presente año. De acuerdo a la ADC, el Estado debe promover el respeto de los derechos
de las minorías, y no someter a las mayorías heterosexuales a decidir respecto a los
derechos de las minorías homosexuales. De la misma forma, el comunicado denuncia la
eventual realización de dicho referéndum, como una violación de los derechos
humanos.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de julio de 2010 — OSAL

Las y los trabajadores de la clínica de Atenas, provincia de Alajuela, anuncian que a
partir de este día iniciarán con un paro de labores en demanda de una mejora en la
condiciones de trabajo. Éstos exigen que se nombre un mensajero para la clínica, lo que
les permitiría enviar medicamentos a los Equipos Básicos de Atención en Salud
(EBAIS) periféricos, además solicitan dotar de mayores recursos a la clínica. Según lo
reporta Diario Extra, el cantón de Atenas es uno de los más afectados por la epidemia
de dengue que afecta al país desde hace un tiempo, por lo que la declaración de las y los
trabajadores de la clínica, causa molestia entre la población. Por su parte, las y los
manifestantes señalan que sus demandas son precisamente para poder brindar un mejor
servicio a las y los afectados por la epidemia.

Viernes 2

Mediante una carta, indígenas Bribris de la comunidad de Salitre y que forman parte de
la organización Bribripa Kanebló y los representantes de la Mesa Nacional Indígena de
Costa Rica solicitan a la Asamblea Legislativa la aprobación del proyecto de ley de
Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas. De la misma forma, los ﬁrmantes
denuncian la imposición de instituciones como la Comisión Nacional de Asuntos
Indígenas (CONAI) y las asociaciones de desarrollo indígenas, las cuales no
necesariamente representan las posiciones de las diversas agrupaciones indígenas.

Una serie de sindicatos internacionales se pronuncian a favor de la legítima junta
directiva del Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria de la
Vertiente Atlántica (SINTILAJAP), luego de que el Gobierno, en conjunto con el
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) y el Ministerio de Salud (MINSA),
colocaran a una junta sindical favorecedora de la apertura de los Puertos del Caribe,
hasta entonces en manos del Estado. El establecimiento de un nuevo sindicato se dio en
detrimento de la junta sindical elegida por los trabajadores de la Junta de
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
(JAPDEVA). El pronunciamiento se hace en el encuentro de la Federación Internacional
de los Trabajadores del Transporte, celebrado en la provincia de Limón, entre el l y el 3
de julio. Entre los sindicatos ﬁrmantes del pronunciamiento se encuentran los
siguientes: el Sindicato de Trabajadores de la Empresa Portuaria Quetzal de Guatemala
(STEPQ), el Sindicato de Trabajadores Portuarios del Puerto de Santo Romás de
Castilla (SINTILAPOR), el Sindicato de Trabajadores Unidos de la Empresa Portuaria
Nacional de Santo (SITRUEMPO), la Unión Sindical de Trabajadores de Aeronáutica
Civil de Guatemala (USTAC), el Sindicato de Trabajadores de la Dirección General de
Transportes del Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda de
Guatemala (SITILADGTMICIVI), el Sindicato de Trabajadores de la Empresa Nacional
Portuaria de Honduras (SITILAENP), el Sindicato de Trabajadores de la Industria
Portuaria de El Salvador (STIPES), el Sindicato de Trabajadores por Establecimiento
del Aeropuerto Internacional El Salvador (SITEAIES), el Sindicato de Trabajadores
Independientes de Nicaragua (STIEAAI), la Federación de Sindicatos de Trabajadores
Portuarios y Similares de Nicaragua (FSTPS) y el Sindicato Nacional de la Industria de
la Aviación Civil y Similares de la República de Panamá (SIELAS).

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de julio de 2010 — OSAL

Sábado 3

Un grupo de cuatro exferrocarrileros del Instituto Costarricense de Ferrocarriles
(INCOFER), despedidos en 1995 cuando los trenes dejaron de operar en el país,
maniﬁestan su descontento por los atrasos que ha sufrido la aprobación del proyecto de
Ley 16.928, que busca indemnizar a entre 60 y 70 trabajadores que laboraron por más
de 30 años para el INCOFER, así como a varias de las esposas de estos trabajadores que
quedaron viudas y sin ningún tipo de protección. Según señala uno de los
exferrocarrileros, los despidos en 1995 causaron muchas problemáticas a lo interno de
las familias, entre ellas desintegración familiar, alcoholismo, prostitución e incluso
suicidios, ante la falta de una salida.

Domingo 4

Mediante un comunicado de prensa, el Comité Patriótico de Occidente solicita a la
Asamblea Legislativa reconsiderar, revisar y modiﬁcar el convenio aprobado el 30 de
junio de 2010, que permite la permanencia en el país de 7 mil militares del Servicio
Nacional de Guardacostas y de la Marina del Gobierno de los Estados Unidos de
América, en Costa Rica. De la misma forma, solicitan al Poder Ejecutivo vetar dicho
convenio, evitando así la participación de ﬁ.1erzas militares aéreas en el espacio aéreo,
marítimo y continental del país, así como su presencia en los cantones de San Ramón,
Palmares y Naranjo, todos en el Occidente del país. De acuerdo al pronunciamiento, en
nombre de la lucha contra el narcotráﬁco no se puede permitir la violación de la
soberanía de Costa Rica y la usurpación del territorio costarricense.

Lunes 5

Diversas organizaciones opuestas a la minería a cielo abierto en Las Crucitas, en la
Zona Norte del país, entre las que destaca la “Coordinadora ni una sola mina”, convocan
a una caminata para solicitar a la Presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda,
la derogatoria del Decreto 34801-MINAE, emitido durante la Administración Arias
Sánchez. Mediante este decreto se declaró de “interés público y conveniencia nacional”
el Proyecto Minero Crucitas, desarrollado por la empresa Industrias Inﬁnito S. A. De la
misma forma, la caminata busca contrarrestar la millonaria campaña que Industrias
Inﬁnito realiza en televisión, autobuses y vallas publicitarias, denigrando a las
organizaciones ambientalistas y mal informando sobre las bondades que la minería a
cielo abierto traerá a las comunidades de la Zona Norte del país. La caminata, llamada
“Marchando por la vida, CR-ucitas libre de Cianuro”, saldrá el 12 de julio de 2010 de
Casa Presidencial, ubicada en Zapote, en la provincia de San José, y se espera que en
cada parada que realice la caminata se organicen actividades informativas para las
comunidades sobre los eventuales daños de la minería a cielo abierto.

Martes 6

La Federación Nacional de Porteadores (FENAPO) convoca a una marcha de
porteadores, para denunciar el acuerdo ﬁrmado por la Presidenta de la República, Laura

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de julio de 2010 — OSAL

Chinchilla Miranda, y un grupo de porteadores, que obliga a los mismos a pagar
impuestos, pagar el seguro social y las pólizas de aseguramiento, como lo hacen los
taxistas formales. De acuerdo a las declaraciones del presidente de la FENAPO, el
acuerdo dejaría sin posibilidades laborales a la mayoría de los aﬁliados que no podrían
cumplir con dichos requerimientos. De la misma forma, la FENAPO amenaza con
realizar una caravana por las principales calles de la capital San José. De acuerdo con
uno de los dirigentes de FENAPO, la caravana se dirigiría a la Asamblea Legislativa,
con la intención de que las y los diputados "tomen conciencia" y no aprueben la nueva
ﬁgura jurídica. El Ministro de Obras Públicas y Transportes, Francisco Jiménez, señala
que no hay motivos para realizar la manifestación, la cual será permitida siempre y
cuando no se lleven a cabo acciones de tortuguismo. La manifestación se realiza en las
principales calles del centro de San José, sin que los jerarcas del Ministerio de Obras
Públicas y Transportes (MOPT) atiendan a los representantes de FENAPO.

Mediante un comunicado de prensa, el Sindicato de Empleados de la Universidad de
Costa Rica (SINDEU) hace un llamado a no votar en el “Referéndum de la
Intolerancia”, nombre con el que se denomina el referéndum sobre el proyecto de ley de
Sociedades de Convivencia. El SINDEU rechaza las pretensiones del Tribunal Supremo
de Elecciones (TSE) de realizar un referéndum el 5 de diciembre, fecha en la que se
realizarán las elecciones municipales, para aumentar la participación de las y los
votantes, y que así, los resultados del mismo sean vinculantes. Recordando el
referéndum del 7 de octubre de 2007 para decidir la aprobación o rechazo del Tratado
de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y Estados Unidos
(TLC), el SINDEU llama al referéndum como un mecanismo tramposo a favor de la
intolerancia, en el marco de una serie de acciones como lo son la aniquilación de la
asociación sindical, la libertad de expresión y de la protesta social, la oposición a la
autonomía universitaria y la posibilidad de garantizar derechos n1ínimos a las personas
diversas sexualmente, así como otros grupos.

El dirigente de la Asociación de Empleados de Apuestas, anuncia que las y los
empleados de los centros de apuestas electrónicas, conocidos como sportbooks,
preparan una movilización a la Asamblea Legislativa para el próximo 20 de julio. Éstos
exigen conocer el proyecto de Ley que busca gravar la operación de casinos y casas de
apuestas, que el Ministerio de Hacienda pretende enviar en los próximos días a la
Asamblea Legislativa.

Más de 200 trabajadoras y trabajadores de Radiográﬁca Costarricense realizan una
asamblea en la que deciden las medidas a tomar ante la declaración del Presidente
Ejecutivo del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), Eduardo Doryan, sobre la
intención que tiene la institución de absorber Radiográﬁca Costarricense S.A. (ILACSA)
para convertirla en una comercializadora de sus servicios, así como de absorber toda la
infraestructura tecnológica y los más de 100 mil clientes con los que cuenta la
institución. Entre las medidas que se tomarán, se encuentran exigirle a la Junta Directiva
de ILACSA y al Consejo Directivo del ICE que presenten un estudio jurídico, comercial,
técnico y ﬁnanciero que de sustento a la intención del ICE, además exigirán que aclare
si este planteamiento cuenta con el consentimiento de la Presidencia, la Asamblea
Legislativa, la Procuraduría General de la República y la Contraloría General de la
República.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de julio de 2010 — OSAL

Miércoles 7

El grupo “Llamado Urgente por n1i país” denuncia la ausencia de regulación adecuada
por parte de la Secretaría Técnica Ambiental (SETENA) en la entrega de permisos
ambientales para la colocación de torres de telecomunicaciones y telefonía celular, las
cuales se pueden colocar en cualquier lugar, sin que existan reglamentos o regulaciones
sobre posibles afectaciones a la salud humana. El pronunciamiento del “Llamado
Urgente por mi país” indica que los permisos se están otorgando mediante un trámite
que sólo tarda lO días, sin consultar a las personas de las comunidades, ni a las
municipalidades. La preocupación se extiende ante la eminente apertura de las
telecomunicaciones en el país, hasta entonces en manos del Estado, para lo cual existen
en el transcurso del presente año, 800 solicitudes de este tipo aprobadas.

Representantes del Movimiento Costa Rica Solidaria se pronuncian en contra del
eventual nombramiento de Fernando Sánchez, ex diputado del Partido Liberación
Nacional (PLN) y primo del ex presidente de la República, Oscar Arias Sánchez, como
embajador de Costa Rica ante el Vaticano. De acuerdo a Flora Fernández, representante
del Movimiento Costa Rica Solidaria, Sánchez no cumple con los requerimientos éticos
para asumir un cargo político en el Vaticano, dada su actuación política en el marco de
la discusión y realización del referéndum por el TLC, celebrado el 7 de octubre de 2007.
En ese contexto, Sánchez, que ocupaba un puesto en la bancada oﬁcialista del PLN, y
Kevin Casas, quien fungía como Vicepresidente de la República, redactaron el
Memorándum del Miedo. De acuerdo a este Memorándum, el Gobierno debía promover
el miedo a la pérdida de empleo, el miedo a la pérdida de las instituciones democráticas
y a la injerencia de los gobiernos de izquierda latinoamericanos en Costa Rica, como
estrategia para ganar el referéndum del TLC. De la misma forma proponía que las
municipalidades no recibirían fondos públicos si no se gestionaban las formas para
incidir, desde los puestos municipales, en la votación a favor del referéndum. Tras el
conocimiento del Memorándum, Kevin Casas renunció a su puesto, lo que no sucedió
con Sánchez, quien a pesar de las presiones de diversos grupos de ciudadanos, continuó
en su puesto como diputado y tampoco ﬁle sancionado por el TSE. Es por ello que para
el Movimiento Costa Rica Solidaria, Sánchez no es el indicado para ocupar un puesto
político en el Vaticano.

Un grupo de porteadores realizan una caravana por las principales calles de la capital
San José, para manifestar su oposición al acuerdo tomado entre el Gobierno, la Cámara
Costarricense de Porteadores y el Foro Nacional de Taxistas, con el que se crea una
nueva ﬁgura jurídica para regular la actividad del porteo, la cual le permite a los
porteadores continuar trabajando, pero cumpliendo con los mismos requisitos de un
taxista. Según reporta el diario La Nación, en la caravana participan unos 370
automóviles.

Jueves 8
La FENAPO presenta un Recurso de Amparo en contra del Gobierno, por los acuerdos

tomados días atrás entre el Poder Ejecutivo, la Cámara Costarricense de Porteadores y el
Foro Nacional de Taxistas, en el que tomaron la decisión de crear una nueva ﬁgura

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de julio de 2010 — OSAL

jurídica para regular la actividad del porteo. Según declara la presidenta de FENAPO,
en el recurso interpuesto denuncian la discriminación de la cual ﬁleron objeto durante
las negociaciones, pues no se tomaron en cuenta sus observaciones sobre las violaciones
constitucionales contenidas en el acuerdo.

Viernes 9

La Red Feminista de Costa Rica emite un comunicado en el que denuncia la
exacerbación de la violencia contra las mujeres. Esta exacerbación tiene como marco la
desarticulación de las respuestas desde el Estado, con el desmantelamiento de los
programas y las oﬁcinas de atención de la Violencia contra las mujeres, como por
ejemplo, el programa de atención a las víctimas de la Violencia contra las mujeres de la
Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) y la casi desaparición de las Oﬁcinas
Municipales de la Mujer. De la misma manera, la Red denuncia el estado en el que se
encuentra el Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU), sin que la entidad Vigile los
derechos de las mujeres. La Red Feminista solicita a la administración de Laura
Chinchilla Miranda el fortalecimiento de las instituciones para atender la Violencia
contra las mujeres, ﬁlndamentalmente en la CCSS, en las municipalidades y la Policía,
así como solicitan el fortalecimiento del Área de Violencia del INAMU y de la
Delegación de la Mujer.

Lunes 12

La llamada “Caminata por la Vida” -convocada por diversas organizaciones opuestas a
la n1inería a cielo abierto en Las Crucitas, en la Zona Norte del país, entre las que
destaca la “Coordinadora ni una sola mina”- sale de Casa Presidencial, en Zapote, San
José, con aproximadamente 15 personas. Quienes participan de la caminata estiman que
llegarán el próximo domingo a Cutris, lugar en el que se desarrollaría el proyecto
minero Las Crucitas. La actividad cuenta con el apoyo de la Unión Norte por la Vida
(UNIOVIDA), organización opositora al proyecto minero. La ﬁnalidad de la Caminata
es exigirle a la Presidenta, Laura Chinchilla, derogar el decreto de interés nacional del
PMC. El recorrido total es de 170 kilómetros hasta la comunidad de Cutris de San
Carlos, provincia de Alajuela, lugar donde se ubica la mina.

Martes 13

La marcha que dio inicio el día 12 de julio, bajo el lema "Marchando por la Vida. CR-
ucitas libre de cianuro" organizado por un grupo de opositores al PMC, continua su
recorrido de 170 kilómetros hacia la comunidad de Cutris de San Carlos, provincia de
Alajuela. Este día el grupo llega al distrito de Sarchí, provincia de Alajuela, con la
participación de 14 de las 15 personas que salieron el día anterior de Casa Presidencial,
pues uno de los participantes sufrió un desgarre muscular.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de julio de 2010 — OSAL

Miércoles 14

Diversas organizaciones, entre las que se encuentran sindicatos, comités patrióticos y
organizaciones estudiantiles convocan a una manifestación frente a la Embajada de
Panamá, para apoyar las demandas del Sindicato de Trabajadores de la Industria del
Banano y Aﬁnes, y del movimiento popular panameño, así como para condenar la
represión de las y los trabajadores de Bocas del Toro, en Panamá. Por su parte, el
Servicio Paz y Justicia (SERPAJ) emite un comunicado en el que condena la
persecución de conocidos líderes sindicales, así como el encarcelamiento de periodistas
y vecinos de la comunidad de Changuinola, y la muerte de 7 personas en Bocas del
Toro. La protesta se realiza frente a la Embajada de Panamá, ubicada en el Barrio La
Granja, en San José, con la participación de la Asociación Nacional de Empleados
Públicos y Privados (ANEP).

Jueves 15

Mediante una conferencia de prensa, las y los Rectores de las cuatro universidades
públicas del país, organizados en el Consejo Nacional de Rectores (CONARE),
denuncian el ultimátum que los Ministros de la Comisión de Enlace, es decir, los
Ministros de Educación, Ciencia y Tecnología, Hacienda y Planiﬁcación, hicieron el
martes 13, para que CONARE aceptara la propuesta gubernamental de ﬁnanciamiento
de la educación de las universidades públicas. Las y los Rectores de las universidades
denuncian que el martes 13 ﬁ.1eron convocados a una reunión no prevista y sin
planiﬁcación, en la que recibieron una propuesta para el Fondo Especial para la
Educación Superior (F EES). La propuesta de la Con1isión de Enlace es de un aumento
del FEES del 4% real en 2011 y 4,5% real para los años siguientes, así como un crédito
externo por 200 millones de dólares. Sin que se estableciera plazo alguno para
responder a la propuesta gubernamental, ese mismo martes 13, Leonardo Garnier,
Ministro de Educación, envió un correo a los medios de comunicación señalando que
las y los rectores tenían hasta el viernes 16 para responder a la propuesta. Las y los
integrantes de CONARE denuncian el ultimátum de la Comisión de Enlace, rechazando
las presiones que se han impuesto en el proceso de negociación del FEES. Entrevistado
por el Semanario Universidad, Garnier rechaza la denuncia en su contra de haber
presionado a CONARE a emitir criterios sobre la propuesta.

El grupo de opositores al Proyecto Minero Crucitas (PMC) que participa de la marcha
de 170 kilómetros hacia la comunidad de Cutris de San Carlos, provincia de Alajuela,
arriba a la comunidad de Ciudad Quesada, ubicada en el distrito alajuelense de Quesada.
Al arribo la marcha cuenta con la participación de unas 50 personas, según información
de Diario Extra, que le exigen a la Presidenta Laura Chinchilla la derogación del
decreto 34801-MINAE, ﬁrmado por el ex presidente Óscar Arias Sánchez, en el que se
declaró de interés público y conveniencia nacional el PMC.

Viernes 16
La marcha denominada "Marchando por la vida. CR-ucitas libre de cianuro" llega a la

comunidad de Boca Arenal, provincia de Alajuela, luego de hacer un recorrido de
aproximadamente 20 kilómetros. Al grupo original de 15 personas, se suma un grupo de

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de julio de 2010 — OSAL

15 más provenientes de la ciudad de Guápiles, ubicada en el cantón de Pococí, provincia
de Limón.

Domingo 18

Un grupo de aproximadamente 50 opositores al PMC, arriba a Cutris de San Carlos,
provincia de Alajuela, lugar donde se encuentra el proyecto minero. La marcha
denominada "Marchando por la vida. CR-ucitas libre de cianuro" partió el día 12 de
julio desde Casa Presidencial en Zapote, provincia de San José, organizada por la
Coordinadora Ni Una Sola Mina, como forma de protesta para que la Presidenta Laura
Chinchilla derogue el decreto que declaró al PMC de interés público y conveniencia
nacional.

Lunes 19

Un grupo de aproximadamente 80 profesoras y profesores del Colegio Técnico
Profesional de Siquirres, provincia de Limón, bloquean las puertas de ingreso a ese
centro educativo, como medida de protesta contra la violencia e inseguridad que se vive
dentro de la institución. De acuerdo, con las y los profesores, tanto la Fuerza Pública
como las autoridades de la institución, han decomisado drogas, armas blancas y otros
tipos de armas, a las y los estudiantes.

Las y los profesores, junto a las y los estudiantes del Colegio Manuel Benavides,
ubicado en la provincia de Heredia, protestan contra la reincorporación de la directora
de ese centro educativo. Tanto el presidente del Consejo Estudiantil como uno de los
profesores de esa institución, maniﬁestan que la directora es grosera y agrede
psicológicamente a las y los profesores de la institución, hasta el punto de que hay
docentes incapacitados y en tratamiento psiquiátrico producto de las agresiones de la
directora.

Miércoles 21

La Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social (UNDECA)
denuncia la deuda que el Estado tiene con la CCSS, deuda que se acerca a los 300
millones de colones. De acuerdo con Luis Chavarría, secretario general de UNDECA,
en el marco de la aprobación de la Ley de Protección al trabajador, la cual fue
promulgada en el año 2000, con la Administración del Presidente Miguel Ángel
Rodríguez Echeverría (1998-2002), se estableció que las empresas del Estado, el ICE, la
Reﬁnadora Costarricense de Petróleo (RECOPE) y los bancos estatales debían entregar
hasta un 15% de sus utilidades a la CCSS. Sin embargo, esto no ha sucedido, dado que
el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) debía emitir un reglamento para
hacer efectivo el traspaso de dinero. De esta forma, UNDECA hace un llamado al
MTSS para que formule dicho reglamento y así posibilite la entrega del dinero a la
CCSS.

ADC
ANEP
CCSS
CNP
CONAI
CONARE
CONARROZ
CTP
EBAIS
FENAPO
FESS
FSTPS

ICE
INAMU
INCOFER
J APDEVA
MINSA
MOPT
MTSS
PLN

PMC
RAC SA
RECOPE
SERPAJ
SETENA
SIELAS

SINDEU
SINTILAJAP

SINTILAPOR

SITEAIES

SITILADGTMICIVI

SITILAENP
SITRUEMPO
STEPQ

STIEAAI
STIPES

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de julio de 2010 — OSAL

Glosario de siglas

Asociación Demográﬁca Costarricense.

Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados.

Caja Costarricense de Seguro Social.

Consejo Nacional de la Producción.

Comisión Nacional de Asuntos Indígenas.

Consejo Nacional de Rectores.

Corporación Arrocera Nacional.

Consejo de Transporte Público.

Equipos Básicos de Atención en Salud.

Federación Nacional de Porteadores.

Fondo de Educación Estatal Superior.

Federación de Sindicatos de Trabajadores Portuarios y Similares
de Nicaragua.

Instituto Costarricense de Electricidad.

Instituto Nacional de las Mujeres.

Instituto Costarricense de Ferrocarriles.

Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica.
Ministerio de Salud.

Ministerio de Obras Públicas y Transportes.

Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

Partido Liberación Nacional.

Proyecto Minero Crucitas.
Radiográﬁca Costarricense S.A.
Reﬁnadora Costarricense de Petróleo.

Servicio Paz y Justicia.

Secretaría Técnica Nacional Ambiental

Sindicato Nacional de la Industria de la Aviación Civil y
Similares de la República de Panamá.
Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica.
Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria
de la Vertiente Atlántica.
Sindicato de Trabajadores Portuarios del puerto de Santo Romás
de Castilla.
Sindicato de Trabajadores por Establecimiento del Aeropuerto
Internacional El Salvador.
Sindicato de Trabajadores de la Dirección General de Transportes
del Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda de
Guatemala.
Sindicato de Trabajadores de la Empresa Nacional Portuaria de
Honduras.
Sindicato de Trabajadores Unidos de la Empresa Portuaria
Nacional de Santo.
Sindicato de Trabajadores de la Empresa Portuaria Quetzal de
Guatemala.
Sindicato de Trabajadores Independientes de Nicaragua.
Sindicato de Trabajadores de la Industria Portuaria de El
Salvador.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de julio de 2010 — OSAL

TLC Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República
Dominicana y Estados Unidos.

TSE Tribunal Supremo de Elecciones.

UNDECA Unión de Empleados de la Caja Costarricense de Seguro Social.

UNIOVIDA Unión Norte por la Vida.

USTAC Unión Sindical de Trabajadores de Aeronáutica Civil de
Guatemala.

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la
Coyuntura de Costa Rica del Observatorio Social de América Latina
(OSAL/CLACSO).

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy
Mora Solano.

Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-

Tico.com.

lO

