consejo Latinoamericano lili conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciéncias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
Septiembre de 201 O

Editada en marzo de 2011

l \ / o v n
     Fa d   Ïslﬂeﬁrlllﬂl Balears

_ _ Cor! seller-n dZ-‘tïcls Soma}.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prom mm“. lrnrnugracuo
de Desarrollo lnternacional Cooperación al Desarrollo H rvcnú tsunurnI de Ccupvra<=n=

El Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° É

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de
lCosta Rica

 

lntegrantes Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar

Fuentes La Nación, Diario Extra, Semanario
Universidad e Informa-Tico.com

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Septiembre de 2010

Sábado 4

La Asociación para Familias de Víctimas de Homicidio (ASOPAZ) convoca a la ciudadanía a
participar de una marcha a realizarse el día 5 de septiembre para protestar contra una consulta de
constitucionalidad de dos artículos del Código Procesal Penal y de la Ley de Protección de Víctimas
y Testigos, solicitada por la Defensa Pública del Poder Judicial a la Sala Constitucional. Los
contenidos en consulta son los que reﬁeren a la protección de testigos que participan en los juicios
mediante la conﬁdencialidad de sus datos, imagen y voz, entre otras características. De acuerdo con
Angie Arce, abogada de ASOPAZ, lo que sucede es que la ley no es clara sobre si la protección de
testigos debe mantenerse una vez que el proceso judicial llega a la etapa de juicio.

Martes 7

Jorge Arguedas, presidente de la Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y
las Telecomunicaciones (ANTTEC), interpone un recurso de amparo contra el Instituto
Costarricense de Electricidad (ICE) por violentar su derecho a la intimidad y la libertad de tránsito.
La violación de tales derechos se dio en el marco de una investigación realizada por la Dirección de
Inteligencia y Seguridad Institucional del ICE, durante el año pasado, en la cual se investigaba al
dirigente sindical por un supuesto incumplimiento de horario; sin embargo, debido a su cargo éste
gozaba de una jornada discrecional. De acuerdo con el diario La Nación, el ICE reconoció que siete
investigadores se turnaron para seguir, fotograﬁar y reportar los movimientos de Arguedas desde las
7:00 a.m. hasta las 5:00 p.m., por un lapso de ll días. El recurso es interpuesto un día después de
que el presidente ejecutivo del ICE, Eduardo Doryan, se disculpara ante Arguedas y el resto de
dirigentes sindicales de la institución.

Miércoles 8

Representantes de las y los trabajadores del Banco Popular y de Desarrollo Comunal hacen un
llamado a la presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, a ﬁn de que derogue dos
decretos ejecutivos emitidos durante la administración de Óscar Arias Sánchez (2006 -20l0) y que
intervienen directamente en los lineamientos de constitución de la Junta Directiva del Banco. Los
decretos son el 35.687 MTSS y el 35.717 MTSS, que afectan el mecanismo de elección de las y los
integrantes de la Asamblea de Trabajadores y Trabaj adoras del Banco Popular (ATTBP). La ATTBP
es un órgano que se compone de 290 delegados, de los cuales 250 son representantes de los sectores
aﬁliados, entre los que se encuentran artesanos, asociaciones del Magisterio Nacional, cooperativas,
organizaciones sindicales confederadas y no confederadas, organizaciones de profesionales,
organizaciones solidaristas y de trabajadores independientes. Cuarenta de los 290 delegados son
representantes del sector comunal. De acuerdo con el pronunciamiento de la ATTBP, los decretos
emitidos por la administración de Óscar Arias Sánchez (2006-2010) irrurnpen en la autonomía

l

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social de septiembre de 2010 - OSAL

organizativa de las y los trabajadores. A pesar de que en el mes de abril de 2010 la Controlaría
General de la República (CGR) emitió un informe en el que se ordenaba respetar la autonomía de la
ATTBP, lo mismo que la Sala Constitucional acogió un recurso de amparo interpuesto por Erick
Sancho y Olga Morera solicitando la derogación de los decretos ejecutivos, no se han emitido las
directrices respectivas que ayuden a la suspensión de los mismos. Es por esa razón que desde el 30
de agosto del presente año el Banco Popular se encuentra sin nombramiento de la Junta Directiva.

Viernes 10

Mediante un comunicado de prensa ﬁrmado por los sindicatos de la Caja Costarricense del Seguro
Social (CCSS), en particular por el Sindicato Nacional de Enfermería (SINAE), el Sindicato
Nacional de Asistentes de Servicios en Salud (SINASS), el Sindicato de la Salud y la Seguridad
Social (SISSS) y el Sindicato de Trabajadores del Hospital San Juan de Dios (SITHOSAJUDI), sus
representantes piden la renuncia del gerente de pensiones de la caja, Miguel Pacheco Ramírez. La
denuncia es presentada en contra de Pacheco por atender las directrices del decreto ejecutivo del
conocido Plan Escudo, plan impulsado por la administración Arias Sánchez (2006-2010) como el
conjunto de medidas gubernamentales para la atención de la crisis económica mundial. De acuerdo
al comunicado, con la gestión de Pacheco se generó la venta de bonos del Régimen de Invalidez,
Vejez y Muerte (IVM) que se encontraban colocados en el Citibank y que ﬁleron vendidos con un
descuento del 4.76%. Según la denuncia presentada por los sindicatos, el Grupo SAMA fue el
principal favorecido con la venta de los bonos, grupo ﬁnanciero donde uno de sus mayores
accionistas es el ex presidente de la República, Óscar Arias Sánchez, y donde laboró por más de 15
años Miguel Pacheco Ramírez.

Sábado 11

La Red de Barrios, con el apoyo del diputado del Partido Renovación Costarricense Carlos
Avendaño, hace un llamado a la Asamblea Legislativa para que vote en primer debate el proyecto
de ley que pretende legalizar la instalación de agujas en la entrada de barrios residenciales. De
acuerdo con éstos, las agujas son una herramienta en contra de la delincuencia, y por esto instan a
las y los diputados a aprobar el proyecto. Asimismo, solicitan a la Sala Constitucional que no
entorpezca una eventual entrada en vigencia del proyecto, pues ha sido esta instancia la que en
ocasiones anteriores ha detenido proyectos de ley que lesionan la libertad de tránsito de la
ciudadanía.

Martes 14

Los representantes de la Cámara de la Industria Alimentaria de Costa Rica solicitan a la titular del
Ministerio de Comercio Exterior (COMEX), Anabelle González, que suspenda la revisión del
Tratado de Libre Comercio con México, tratado que los países centroamericanos han ﬁrmado desde
hace más de 15 años con dicho país mediante el formato de acuerdos bilaterales. Los industriales se
oponen a que se negocie un tratado en el que se establezcan medidas proteccionistas como las
normas de origen, medidas que los obligaría a abastecerse únicamente de materias primas locales
para que sus productos sean considerados originarios.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social de septiembre de 2010 - OSAL

Vecinas y vecinos del distrito de La Uruca, en la provincia de San José, realizan una marcha desde
la Escuela Otto Hübbe hasta la explanada del Hospital México para exigir que se ponga un freno a
los actos de violencia que afectan al distrito. La marcha cuenta con el apoyo del personal médico y
administrativo del Hospital México, los cuales denuncian que el personal del centro médico ha sido
víctima de robos y violaciones sexuales en las inmediaciones del hospital. El viceministro de
Seguridad Pública, Walter Navarro, señala que van a hacer una revisión de los recursos destinados a
esta zona con el ﬁn de brindar una fuerte respuesta contra el hampa.

Miércoles 15

El SISSS y el SINASS, con el respaldo del SINAE y el SITHOSAJUDI, publican un maniﬁesto en
el que exigen a las autoridades de la CCSS intervenir la Gerencia de Pensiones, debido a las
múltiples denuncias planteadas por la Dirección de Inversiones. Los sindicatos demandan que se
investigue el crecimiento desmedido de puestos de trabajo en la Gerencia de Pensiones, así como la
declaración de conﬁdencialidad de varios acuerdos tomados por el Comité de Inversiones. Además
de esto, solicitan el despido o la separación indeﬁnida del gerente de pensiones, Miguel Pacheco,
argumentando que existen informes tanto de Auditoría Interna como de la Superintendencia
Nacional de Pensiones en que se señalan graves errores administrativos y ﬁnancieros de Pacheco.
Ante esta situación, Ileana Balmaceda, presidenta de la CCSS, declara que se analizará el caso en la
próxima sesión de la junta directiva de la institución.

Jueves 16

El movimiento Diversidad convoca a la participación en el III Encuentro Centroamericano de
Diversidad Sexual, en el que participarán más de 50 delegados de las comunidades gays-lésbicas de
Centroamérica. La ﬁnalidad de este encuentro es trabajar la temática de los derechos humanos de
las personas con orientación sexual diversa, así como analizar las legislaciones nacionales y las
luchas por el reconocimiento de los derechos de estas comunidades en los países de la región
centroamericana. Este encuentro iniciará el domingo 19 de septiembre y culminará el martes 21 del
mismo mes, y contará con la participación de la activista María Rachid, quien es la presidenta de la
Federación Argentina de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transgéneros.

Mediante un pronunciamiento, el Colegio de Profesionales en Geología maniﬁesta que el proyecto
de ley que impulsa una reforma al Código de Minería está plagado de errores conceptuales y
generalizaciones que podrían afectar el desarrollo económico del país. El proyecto de ley, que se
tramita bajo el expediente 15.948 y es impulsado por el diputado del Frente Amplio José María
Villalta, pretende que se declare la prohibición absoluta para la exploración y explotación de
cualquier tipo de minería metálica. En el pronunciamiento emitido por el colegio, se señala que esta
disposición le impediría al país investigar si tiene yacimientos de este tipo de recursos, lo cual lo
obliga a seguir importando este tipo de minerales, aumentando el déﬁcit de la balanza comercial.
Asimismo, la iniciativa declararía zonas de reserva minera a los cantones de Abangares, Osa y
Golﬁto, ubicados en la provincia de Puntarenas, lo cual es criticado por el colegio, pues estos
cantones son de tradición minera y la prohibición limitaría aún más las escasas oportunidades de
trabajo de su población.

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social de septiembre de 2010 - OSAL
Viernes 17

Mediante un comunicado de prensa, los dirigentes del Sindicato de Trabajadores de la Junta de
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP)
desmienten las declaraciones de Allan Hidalgo, presidente ejecutivo de la Junta de Administración
Portuaria de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA), de acuerdo a las cuales el país tuvo pérdidas
millonarias porque los trabajadores decidieron no trabajar el 15 de septiembre, día feriado en el
país. De acuerdo a los dirigentes de SINTRAJAP, el sector administrativo decidió cerrar de manera
unilateral los puertos de Moín y Limón, puertos administrados por JAPDEVA, y no mostró voluntad
política alguna para agregar un “adendum” a la Convención Colectiva de la entidad, o iniciar algím
proceso de negociación que posibilitara el pago de horas extra para que los trabajadores pudieran
laborar. De acuerdo al comunicado de SINTRAJAP, la posición del presidente ejecutivo de
JAPDEVA le hace mucho daño a la institución y a la provincia de Limón, dado que desde San José
se reproduce la imagen estereotipada y desprestigiada de la entidad y de la provincia.

Lunes 20

En el marco del III Encuentro Centroamericano de Diversidad Sexual, que se celebra en el país, el
Movimiento Diversidad interpone un recurso de amparo ante la Sala IV, solicitando que se restituya
el trámite legislativo del proyecto de Ley de Uniones Civiles, archivado por la Asamblea
Legislativa el pasado 13 de septiembre. Este proyecto de ley es archivado una vez que la Sala IV se
pronunció en contra de la realización de un referéndum, que sería celebrado el 5 de diciembre del
presente año en conjunto con las elecciones municipales y que era promovido por sectores
conservadores religiosos y por el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), para deﬁnir un
posicionamiento del electorado respecto a dicha ley.

Mediante un comunicado de prensa, distintos grupos empresariales, entre los que se encuentran la
Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) y la Cámara de Exportadores, advierten a Laura
Chinchilla Miranda, presidenta de la República, que no aceptarán el Plan Fiscal que se está
formulando y que se pretende enviar a la Asamblea Legislativa como una iniciativa del Poder
Ejecutivo. Los empresarios proponen, por el contrario a la iniciativa del Plan Fiscal gubernamental,
la reducción de gastos superﬂuos de la administración pública.

Jueves 23

Cirujanas y cirujanos de diferentes servicios del Hospital “San Juan de Dios” amenazan con ir a
huelga a partir del lunes 27 de noviembre, en caso de que no se atienda una serie de demandas
presentadas en una carta enviada a las autoridades de la CCSS. La carta es ﬁrmada por 12 jefes de
servicios especializados, tales como cirugía, Otorrinolaringología, oftalmología, vascular, urología,
neurocirugía, cirugía cardíaca y de maxilofacial. Entre las demandas se incluyen las mejoras a las
15 salas de operación con las que cuenta el hospital, pues éstas presentan problemas como
ﬁltraciones, ausencia de bodegas, áreas de esterilización de equipos con hacinamiento, deterioro de
paredes y pasillos, aires acondicionados en mal estado y áreas de vestidores y servicios sanitarios en
condiciones inadecuadas e insalubres. Además, denuncian el déﬁcit en especialistas en
anestesiología y el insuﬁciente personal de enfermería para cubrir las necesidades de las salas. La
amenaza de huelga en el Servicio de Cirugía del hospital es desestimada luego de que en la reunión

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social de septiembre de 2010 - OSAL

que mantienen los 12 jefes de servicios especializados del hospital con autoridades de la CCSS se
alcanzara un acuerdo para iniciar el proceso de remodelación de las 15 salas de operaciones del
centro médico. El proceso se llevará a cabo en dos fases. Durante la primera se realizará una
inversión de c500 millones para reparar techos, cielo raso, paredes y equipos. La segunda etapa será
de reforzamiento de las salas de operaciones, la cual se realizará entre 2011 y 2012.

Viernes 24

El Sindicato de Ingenieros del Instituto Costarricense de Electricidad (SIICE) envía una carta a las
autoridades del ICE en la que solicita que se corrijan las constantes fallas en los ascensores del
ediﬁcio Torre de Telecomunicaciones, luego de la preocupación expresada por muchos de sus
aﬁliados. Además de esto, en el comunicado se señala la persistencia de deﬁciencias relacionadas
con la capacidad de desalojo de las salidas del ediﬁcio y de las escaleras de emergencia. Eduardo
Doryan, presidente del ICE, declara que la institución está a la espera de una propuesta integral por
parte del Banco de Costa Rica (BCR) para corregir las deﬁciencias del inmueble.

Miércoles 29

Los representantes del Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica (SINDEU) y la
presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica (FEUCR), Silvia
Herrero, se oponen y denuncian las medidas iniciadas por la Rectoría de la Universidad de Costa
Rica (UCR) tras las protestas protagonizadas por las y los estudiantes en el marco de las
negociaciones del Fondo de Educación Estatal Superior (FEES). La denuncia del SINDEU y de la
FEUCR se debe a que mediante una resolución del Consejo Universitario de la UCR, celebrado el 7
de septiembre del presente año, se condena la forma en que las y los estudiantes ingresaron a las
instalaciones donde se celebraba el Consejo Universitario, reteniendo a sus integrantes, para
solicitar se rectiﬁcara la posición sostenida por la UCR y su rectora, como parte de las
negociaciones del FEES. De la misma manera, la resolución del consejo llama a la necesidad de
investigar si con la medida de protesta se cometieron abusos y faltas por parte de las y los
estudiantes. La resolución del Consejo Universitario fue retomada por la rectora de la UCR, quien a
la vez es la presidenta del Consejo Nacional de Rectores (CONARE), Yamileth González,
señalando que el proceso administrativo ya se ha iniciado. Silvia Herrero señala que la rectoría se
comporta como el Gobierno, criminalizando y penalizando la protesta de las y los estudiantes,
incumpliendo, de esa manera, con el acuerdo de que ninguno de los participantes en las protestas
sería perseguido o sancionado por su participación en las mismas. La rectora de la UCR niega los
argumentos de Herrero, señalando que es necesario establecer responsabilidades en tomo a los
daños a la infraestructura ﬁsica de la UCR, así como en tomo a la retención de las y los integrantes
del Consejo Universitario.

Jueves 30

Distintas organizaciones laborales de la CCSS, del ICE, del Instituto Nacional de Seguros (INS), así
como la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) y la Central Social
“Juanito Mora” solicitan al Ministerio Público investigar la gestión de Miguel Pacheco, gerente de
pensiones de la CCSS. La denuncia se plantea dado que Pacheco emitió directrices que generaron la

Costa Rica - Cronología del conﬂicto social de septiembre de 2010 - OSAL

venta de bonos del Régimen de Invalidez, Vejez y Muerte, los que fueron vendidos con un
descuento del 4.76%. De la misma forma, las organizaciones solicitan se investigue la decisión de
haber incrementado en 356 las plazas en el Fondo de Pensiones, lo que representa un gasto de 4 mil
millones de colones al año para la institución.

ANEP
ANTTEC
ASOPAZ
ATTBP
BCR
CCSS
CGR
CICR
COMEX
CONARE
FES S
FEUCR
ICE

INS

IVM

J APDEVA
MT S S
SIICE
SINAE
SINAS S
SINDEU
SINTRAJAP

SISSS
SlTHOSAJUDI

TSE
UCR

Glosario de siglas

Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las
Asociación para Familias de Víctimas de Homicidio

Asamblea de Trabajadores y Trabajadoras del Banco Popular
Banco de Costa Rica

Caja Costarricense de Seguro Social

Controlaría General de la República

Cámara de Industrias de Costa Rica

Ministerio de Comercio Exterior

Consejo Nacional de Rectores

Fondo de Educación Estatal Superior

Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica
Instituto Costarricense de Electricidad

Instituto Nacional de Seguros

Invalidez, Vejez y Muerte

Junta de Administración Portuaria de la Vertiente Atlántica
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

Sindicato de Ingenieros del Instituto Costarricense de Electricidad
Sindicato Nacional de Enfermería

Sindicato Nacional de Asistentes de Servicios en Salud

Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica
Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica

Sindicato de la Salud y la Seguridad Social

Sindicato de Trabajadores del Hospital San Juan de Dios
Telecomunicaciones

Tribunal Supremo de Elecciones

Universidad de Costa Rica

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO).

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy Mora Solano.
Fuentes: diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-Tico.com.

