consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

Costa Rica

 iMarzo de 201 o

Editado en junio

i \ / o v n
     Fa d   Ïglleesrlllu Balears

_ _ Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prom mm“. lrnrnugracuo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo H rvcnú tsunurnI de Ccupvra<=n=

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación a| Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° É

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social V la Coyuntura Latinoamericana
de Costa Rica

 

lntegrantes Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes
Álvarez Rudín (asistentes)

Fuentes diario La Nación, Diario Extra, Semanario
Universidad e Informa-Tico.com

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención

de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman el
OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación de un equipo de investigación que
forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en
uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Marzo de 2010 - OSAL

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Marzo de 2010

Lunes 1

La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) denuncia una serie
de consultorías, por un monto cercano a los mil millones de colones, los cuales ﬁleron
cancelados a funcionarios y ﬁmcionarias de la Universidad de Costa Rica (UCR), por
parte del Ministerio de Salud (MINSA). Las consultorías fueron realizadas como parte
de un proyecto de reestructuración de dicho Ministerio, bajo la ejecución de un proyecto
denominado “Desarrollo Organizacional”. De acuerdo a la ANEP, tanto el Ministerio
Público, como la Contraloría General de la República (CGR) deben investigar las
millonarias consultorías pagadas a la UCR.

La Confederación Sindical Internacional (CSI), la Confederación Sindical de los
Trabajadores y las Trabajadoras de las Américas (CSA), y la Internacional Sindical del
Transporte y los Ferrocarriles (ITF) realizan una declaración pública en la que brindan
su apoyo al Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTILAJAP). El apoyo se brinda tras,
lo que estas asociaciones han denominado, los intentos de la Administración Arias
Sánchez de disolver a SINTILAJAP, privatizando los muelles y despidiendo a las y los
trabajadores de JAPDEVA.

Martes 2

Una agrupación de pacientes con cáncer expresa su desacuerdo con la propuesta de
traslado de los servicios de Oncología y Quimioterapia en el Hospital Calderón Guardia.
La Asociación Nacional Segunda Oportunidad de Vida (ANASOVI) reúne, en su
mayoría, a sobrevivientes de cáncer y que colaboran con quienes padecen esta
enfermedad. Las principales objeciones expresadas por Seidy Araya, integrante de esta
asociación, son relativas a que los pacientes sólo tendrán a su disposición un servicio
sanitario. Además no contarán con una sala de espera a pesar de que diariamente más de
60 personas deben esperar hasta 6 horas para recibir la quimioterapia en ese lugar.

La Unión Nacional de Técnicos y Profesionales en Tránsito (UNATEPROT) insiste en
no aplicar las multas correspondientes a la nueva Ley de Tránsito, debido a que
consideran que los tráﬁcos correrían el riesgo de enfrentarse a una reacción violenta de
los conductores, por lo elevado de los nuevos montos. El periódico La Nación informa
que el día anterior, a las cuatro de la tarde, los oﬁciales de tránsito solo habían aplicado
218 multas, lo cual corresponde al 53% de las multas que se aplican en un día común.

Indígenas de la comunidad de Cabagra, en el cantón de Buenos Aires, en la provincia de
Puntarenas, se presentan a la Defensoría de los Habitantes (DH) para solicitar que se

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

lleve a cabo el nombramiento de docentes requerido por esa comunidad, ya que han
estado enfrentando problemas en ese sentido. Luego de reunirse con los indígenas, la
Defensoría pidió cuentas al Ministerio de Educación Pública (MEP).

El grupo Observatorio Ciudadano por la Vida y la Familia, un grupo de organizaciones
e individuos que se autodenominan defensores de la idiosincrasia costarricense, la
familia y la vida, emite una declaración mediante un campo pagado en el Diario Extra
en el que solicita al Presidente, Oscar Arias Sánchez, no escuchar la solicitud de cinco
ministros que pidieron a Arias impulsar el proyecto de ley que reconoce legalmente las
uniones de homosexuales y les otorga derechos para poder heredar a sus parejas y pedir
créditos mancomunados, entre otros. En esta declaración, el Observatorio Ciudadano
acusa a los ministros de atentar contra el matrimonio y la fan1ilia costarricense e incluye
una foto de cada ministro: María Luisa Ávila, Ministra de Salud, Leonardo Garnier,
Ministro de Educación Pública, Roberto Gallardo, Ministro de Planiﬁcación, Marco
Vinicio Ruiz, Ministro de Comercio Exterior y María Elena Carballo, Ministra de
Cultura, Juventud y Deportes. Posteriormente, el 20 de marzo, el diario La Nación
informa que el obispo Francisco Ulloa, presidente de la Comisión Nacional de Pastoral
Familiar también había escrito al presidente de la República, Óscar Arias, expresando su
oposición al reconocimiento legal de las personas homosexuales. En su carta el obispo
aﬁrma que reconocer legalmente este tipo de unión es una afrenta para la sociedad y va
en contra de “los principios cristianos” y “la ley natural”. Algunos ministros responden
a estas reacciones argumentando que basan sus posiciones en criterios de tolerancia y
respeto a los derechos humanos.

Miércoles 3

Representantes de la Cámara Costarricense de Porteadores visitan el Ediﬁcio de Diario
Extra, ubicado en la provincia de San José, y declaran que reactivarán el movimiento de
protesta, por la decisión del Gobierno de convocar nuevamente a sesiones
extraordinarias de la Asamblea Legislativa para discutir el proyecto de ley que pretende
eliminar la ﬁgura del porteo. De acuerdo con los representantes, la única manera en que
desistan de salir a las calles y bloquear las principales vías de tránsito de todo el país, es
que el Gobierno modiﬁque su postura, y a la vez, le de continuidad al proyecto de
regulación de la actividad del porteo. Asimismo, los representantes declaran que están
dispuestos a enfrentarse con la policía y con los oﬁciales de tránsito, dado que lo que
está en juego es la comida suya y de sus fan1ilias.

Jueves 4

Los dirigentes de SINTILAJAP, destituidos en una Asamblea General Ordinaria
realizada a ﬁnes de enero, realizan una denuncia ante el Tribunal Contencioso
Administrativo, en la que solicitan la anulación de la decisión tomada por el Ministerio
de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) de avalar las decisiones que fueron tomadas por
la asamblea, pese a que ésta ﬁle realizada sin la convocatoria de la dirigencia sindical.
Entre las decisiones que tomó la Asamblea se encuentran la destitución de la Junta
Directiva de SINTILAJAP, la elección de una nueva junta y aceptar la propuesta de
indemnización hecha por el Gobierno de S137 millones a cambio de dar en concesión a
un operador privado los puertos de Limón.

La Central General de las y los Trabajadores (CGT), la Asociación de Profesores de
Segunda Enseñanza (APSE), el Sindicato de Trabajadores de la Universidad Nacional

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

(SITUN), el Sindicato de Trabajadores de la Universidad de Costa Rica (SINDEU), el
Sindicato de la Salud y la Seguridad Social (SISS) y el Movimiento de Acción Popular
Urbana (MAPU) solicitan a las fracciones legislativas del Partido Acción Ciudadana
(PAC), el Partido Accesibilidad Sin Exclusión (PASE) y el Partido Frente Amplio (FA)
que se sumen a la asamblea de trabajadores que se realiza en la provincia de Limón,
convocada por SINTILAJAP, durante ese mismo día. Las organizaciones solicitan el
apoyo de las fracciones legislativas, a f1n de defender la libertad sindical en el país, en
general, y la libertad sindical de los trabajadores de los puertos, en particular.

En ese n1ismo día se realiza la Asamblea de Trabajadores de SINTILAJAP, convocada
por la Junta Directiva destituida con el aval del MTSS, en la cual participan alrededor
de 545 trabajadores, según el Diario Informatico.com. Por su parte, el diario La Nación
reporta la participación de al menos 150 personas. Los principales acuerdos de la
Asamblea son ratiﬁcar la Junta Directiva que encabeza Ronaldo Blaer, la cual ﬁle
elegida el 31 de enero de 2009. Adicionalmente, los trabajadores mantienen su rechazo
a la propuesta del Gobierno, mediante la cual recibirían 137 millones de dólares, a
cambio de la concesión de los muelles. Esta asamblea se lleva a cabo el mismo día en
que el Juzgado de Menor Cuantía de Limón archiva la causa que se seguía contra esta
junta. La causa respondía a una acusación del MTSS contra Blear por “prácticas
sindicales desleales”, al no convocar a una asamblea para que los trabajadores
portuarios discutieran la concesión de los muelles. El juez decide archivar el caso luego
de que recibiera documentos por parte del nuevo secretario sindical que muestran el
aval del MTSS a la asamblea del 15 de enero anterior, en la que se destituyó a Blear y se
aprobó la concesión de los muelles. Por su parte, la ANEP anuncia que pedirá los
criterios del Ministerio Público, con el ﬁn de que aclare la procedencia del dinero que la
Administración Arias Sánchez se encuentra ofreciendo a las y los trabajadores.

Una acción de inconstitucionalidad es presentada contra un decreto gubernamental que
autoriza construir en zonas protegidas de la Gran Área Metropolitana (GAM). Esta
acción es presentada por los ambientalistas Álvaro Sagot, abogado experto en derecho
ambiental, y José Alberto Brenes, ﬁsico. Los ambientalistas alegan que este decreto
atenta contra el derecho a un ambiente sano, a la salud, la vida y la protección del
paisaje y las ﬁ.1entes de agua. Posteriormente, el jueves 18 de marzo, la Sala IV acoge
esta acción de inconstitucionalidad y frena las construcciones en las zonas protegidas de
varios cantones de esta área.

Viernes 5

Mediante un documento titulado “Diálogo Social y Negociación Efectiva”, la ANEP
solicita a la Presidenta electa de la República, la liberacionista Laura Chinchilla, su
pronunciamiento respecto a una serie de problemáticas que aquejan al país. Entre estas
se encuentran la deﬁnición de políticas claras respecto a la concentración de la riqueza y
el aumento de la desigualdad, el pronunciamiento respecto a las “Diez medidas para
enfrentar la crisis económica con inclusión social y productiva”, documento elaborado
por distintas organizaciones sociales durante el 2009, y presentado el mismo año, para
atender la crisis económica mundial, así como medidas concretas para erradicar la
violación de la libertad sindical y el cumplimiento efectivo de los convenios ﬁrmados
con la Organización Internacional del Trabajo (OIT).

Dirigentes de sindicatos, entre ellos ANEP y UNDECA, se reúnen con la presidenta
electa Laura Chinchilla, para discutir temas de su interés y presentar sus propuestas de
cara al nuevo Gobierno. En días anteriores, dirigentes de la ANEP habían hecho llegar

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

un documento con sus propuestas, entre las cuales destacaban: el promocionar empleos
dignos, el modernizar la enseñanza técnica y el transporte público y el fomento del
diálogo entre sectores. Durante la reunión, la secretaria general de UNDECA, Marta
Rodríguez, solicita a la presidenta que tome en cuenta la igualdad de género cuando al
designar la junta directiva de la CCSS. También se expone la necesidad de mejorar los
servicios de salud mediante la contratación de 700 especialistas a nivel nacional,
personal de apoyo, así como la creación del5O EBAIS. Aún cuando no se logran
acuerdos puntuales durante la reunión, Albino Vargas, dirigente de la ANEP, expresa
satisfacción ante la intención de la presidenta electa de plantear “el diálogo como una
política de Estado” y base de ﬁlturas negociaciones.

Domingo 7

Vecinas y vecinos del Relleno Sanitario Los Mangos, en el distrito de San José, en el
cantón de Alajuela, dan declaraciones a La Nación en las cuales expresan su
indignación por la decisión tomada por el MINSA de aplazar el cierre técnico de este
vertedero de basura y darle permiso para operar por dos años más. El presidente de la
Asociación de Desarrollo Integral de ese distrito, Olman Paut, denuncia los malos olores
y la contaminación sufrida por líquidos y bolsas de basura que los camiones
recolectores dejan a su paso. La Defensoría de los Habitantes, también se opone a la
extensión de dicho permiso. Por su parte, el Ministerio de Salud expresa que el relleno
puede operar ya que cuenta con las condiciones para hacerlo.

Lunes 8

Anestesistas del Hospital San Juan de Dios, ubicado en la capital San José, realizan un
paro de labores para exigir que el área se reﬁlerce con personal nuevo, ya que alegan
que la cantidad de trabajo excede su capacidad de atención. La directora del hospital,
Ileana Balmaceda, negocia varias horas con los médicos y promete analizar la inclusión
de un médico más para la atención de emergencias. Después de esta negociación los
anestesistas levantan la protesta.

Martes 9

La Cámara Costarricense de Porteadores realiza una nueva declaración pública en la que
anuncia que el lO de marzo, aplicará tortuguismo, acción de protesta que consiste en
transitar a baja velocidad, por las principales vías de tránsito de la capital San José. De
acuerdo, con sus representantes esta sería la última medida de presión que realizarían,
antes de tomar indeﬁnidamente las calles, hasta que el Gobierno retire el Proyecto de
Ley que pretende eliminar la ﬁgura del porteo.

Luego de que se anunciara la compra de la Universidad Interamericana por parte de la
Universidad Latina (ambas instituciones de educación superior privadas), un grupo de
estudiantes de la Universidad Interamericana decide bloquear la vía en las cercanías de
las instalaciones de la institución, en la provincia de Heredia, para protestar por la
decisión. Las y los estudiantes maniﬁestan que la protesta se da para hacer valer sus
derechos, pues rechazan la compra. Los estudiantes se quejan de abandono por parte de
las autoridades universitarias, desde que se realiza la unión de las universidades.
Representantes de la Universidad Latina, señalan que la medida se da por la falta de
información de las y los estudiantes sobre los beneﬁcios que traerá la ﬁlsión de ambas

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

instituciones, dado que esto no hará que se presenten cambios en las carreras, profesores
o costos para las y los estudiantes. Actualmente, la Universidad Interamericana cuenta
con 12 mil estudiantes y la Universidad Latina con 18 mil, lo que la convertiría en la
segunda universidad más grande del país, luego de la UCR.

Una serie de personas con discapacidad, relacionadas con el Consejo Nacional de
Rehabilitación y Educación Especial (CNREE), realizan un bloqueo en la provincia de
Heredia frente a dicha institución, en la zona conocida como La Valencia, luego de que
se diera a conocer una reforma para que la ley 7600, de Igualdad de Oportunidades para
Personas con Discapacidad, beneﬁcie a los empresarios autobuseros, que aún no
cuentan con la instalación de plataformas para el ingreso de las personas con
discapacidad en dichos medios de transporte. Los manifestantes reclaman que las
reformas que se promueven en la Asamblea Legislativa a la Ley de Tránsito lesionan los
derechos de las personas con discapacidad. Además de otorgar una prórroga de 5 años a
los autobuseros, las reformas elin1inan multas que obligaban a los dueños de
estacionamientos a reservar espacios para ser usados solo por estas personas.

El Consejo Nacional de Rectores (CONARE) solicita a la Administración Arias
Sánchez, la aprobación del Fondo Especial para la Educación Superior (FEES), antes de
que termine su gestión en mayo del 2010. Mediante una conferencia de prensa, la
rectora y los rectores de las universidades públicas presentan un informe con los aportes
al desarrollo socioeconómico, de carácter cientíﬁco y ambiental que las universidades
públicas brindan al país, por lo que solicitan la aprobación del FEES.

La Asociación de Desarrollo de San Rafael, en la provincia de Alajuela, presenta un
recurso de revocatoria contra un permiso emitido días atrás por la Secretaria Técnica
Ambiental (SETENA), y que permite la instalación de una fábrica de cemento en la
comunidad. Los vecinos denuncian que a pesar de que la empresa Comercializadora de
Concreto y Asfalto (COMCOAS) no presentó el estudio de suelos a la Municipalidad de
Alajuela, la SETENA dio el permiso de construcción de la cementera, la cual se ubica
en una zona de gran vulnerabilidad hidrológica. Es por estas razones que los vecinos de
San Rafael de Alajuela solicitan que se revoque el permiso otorgado a la cementera.

La Cámara Costarricense de Porteadores anuncia que al día siguiente protestarán,
mediante la aplicación del tortuguismo en todo el país, como parte de las medidas de
presión para que el Gobierno retire de la Asamblea Legislativa el proyecto de ley que
podría eliminar la ﬁgura del porteo. Además, la Cámara anuncia que las medidas
continuarán la semana entrante si el Gobierno no responde a lo que solicitan.

Miércoles 10

Las y los porteadores aplican tortuguismo en varias de las principales vías de tránsito de
la provincia de San José, para exigirle al Gobierno que retire de la Asamblea Legislativa
el proyecto de ley que pretende eliminar la ﬁgura del porteo. En las cercanías de Casa
Presidencial, en el cantón de Zapote, provincia de San José, las y los porteadores optan
por bloquear la carretera de circunvalación. Se presentan algunos incidentes de
enfrentamiento violento de porteadores con otros conductores y policías. Ante esta
situación, las fuerzas policiales que estaban destacadas en el lugar aplican mediadas
represivas, principalmente el lanzamiento de gases lacrimógenos para dispersarlos.
Además de esto, Diario Extra informa que se detiene a tres porteadores, así como varios
de ellos y algunos oﬁciales de tránsito y policías resultan heridos por los
enfrentamientos. El diario La Nación, por su parte, reporta cinco porteadores detenidos.

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

Representantes de la Cámara Costarricense de Porteadores, señalan que continuarán con
las protestas indeﬁnidamente. También se reportan manifestaciones de tortuguismo y
bloqueo en otros lugares del país tales como Cartago, Guanacaste, Turrialba, Naranjo,
Alajuela y Pérez Zeledón.

El sindicato de profesionales en Ciencias Médicas de la CCSS e instituciones aﬁnes
(SIPROCIMECA) publican un comunicado en el diario La Nación, en el que denuncian
y rechazan la decisión por parte de la CCSS de revalorar las incapacidades otorgadas a
los ex miembros de la Junta Directiva de SINTILAJAP. Aﬁrman que esta “intromisión
de funcionarios institucionales de la CSSS” implica un irrespeto al criterio médico, al
secreto profesional y a los derechos de los pacientes, y que además constituye “una
clara y evidente persecución sindical”. Advierten que esta situación constituye un
antecedente delicado porque condiciona el criterio médico a los intereses de aquellos
que gobiernan. Exigen por tanto respeto a la CCSS por los pacientes y por el criterio
médico, a la vez que extienden la protesta al Colegio de Médicos y Cirujanos por la
pasividad mostrada ante este conﬂicto.

Mediante un comunicado publicado en el diario La Nación, una serie de personas y
grupos, dentro de los que ﬁguran empresas, organizaciones comunales y representantes
políticos locales, felicitan a los vecinos y vecinas del proyecto minero de Crucitas y a la
Municipalidad de San Carlos, por el acuerdo alcanzado el lunes primero de marzo para
solicitarle a la Sala IV que falle pronto, ya sea a favor o en contra, en el caso de ese
proyecto de minería a cielo abierto en la zona norte del país.

Jueves 11

Porteadores anuncian que pospondrán la protesta planeada para el jueves 11 hasta el
miércoles 17 de marzo con el f1n de darle tiempo al Gobierno de retirar de la Asamblea
Legislativa el proyecto que consideran les afecta. Advierten que en caso de que se
incumpla la petición protestarán en las calles.

Estudiantes de la Universidad Interamericana sostienen una reunión con los
representantes de la corporación Laureate International Universities, para solicitar que
no se cambie el nombre a su universidad en el proceso de fusión de esta universidad y la
Universidad Latina, ambos centros privados de educación superior. Su petición no es
acogida.

Viernes 12

Estudiantes de la Universidad Interamericana anuncian que se manifestarán en horas de
la noche al frente de esta universidad, en la provincia de Heredia, para protestar contra
el cambio de nombre de esta institución. El líder estudiantil, Joseph Pastora, indica que
buscarán asesoría legal para impedir este cambio. Además, sostiene que éste perjudica a
quienes obtuvieron préstamos para su educación, pues los contratos están ﬁrmados con
el nombre actual de la universidad.

Un grupo de vendedores y vendedoras informales protestan en la provincia de Alajuela,
por el cierre que hizo el gobierno local del sitio donde vendían productos. Los y las
manifestantes expresan su desacuerdo mediante cierre de calles y el encadenamiento de
algunos manifestantes a vehículos y rótulos municipales que prohíben estacionarse en

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

ese lugar. Por su parte, el jefe de la policía municipal expresa que han actuado en
respuesta a una orden del Concejo Municipal.

Lunes 15

Trabajadoras y trabajadores de casas de apuestas se presentan al ediﬁcio de la Asamblea
Legislativa, en el centro de San José, para manifestar su oposición al proyecto de ley
para crear un impuesto a los casinos. María Portillo, del movimiento de trabajadores de
centros electrónicos de apuestas, declara que existe un temor de que las empresas se
“ahuyenten” con esta nueva ley, afectando cerca de 8000 empleados. Solicita por tanto
que se diferencien los casinos ﬁsicos y los centros de procesamiento de apuestas. El
proyecto es discutido en la Comisión de Asuntos Hacendarios de la Asamblea
Legislativa. El presidente de esta comisión, Luis Valenciano, declara que por lo
complicado del proyecto no ve muchas posibilidades de que sea votado por la presente
Asamblea.

Vecinos y vecinas del cantón de San Rafael de Heredia acuden a la sesión de Concejo
Municipal, como parte del enfrentamiento que sostienen con la Municipalidad de este
cantón, debido al plan regulador que pretende aplicar la Alcaldía. Quienes se oponen a
este plan alegan que, de aprobarse, no podrán heredar parte de sus propiedades a sus
hijos e hijas, ni tampoco desarrollar actividades comerciales o turísticas, debido a que el
plan establece que solo se pueden segregar en lotes de por lo menos siete mil metros
cuadrados, en sectores de algunos poblados. Por su parte, el Alcalde, Alberto Vargas
Esquivel, sostiene que las regulaciones buscan proteger las nacientes de agua y las
zonas de recarga acuífera. En la sesión municipal del día de hoy estaba prevista la
aprobación del plan regulador, sin embargo, debido a la presión vecinal los regidores y
regidoras otorgan 30 días hábiles para analizar el tema. Ante esta decisión, los vecinos y
vecinas solicitan a las autoridades incluir a un representante de la comunidad en la
comisión para velar por sus intereses.

Martes 16

Taxistas formales amenazan con tirarse a las calles a protestar si el Gobierno acepta la
solicitud de los porteadores de sacar de la corriente legislativa el proyecto que pretende
eliminar la ﬁgura del porteo de personas del Código de Comercio. Por su parte,
porteadores acuerdan suspender las protestas y bloqueos en las calles previstos para ésta
y la siguiente semana, tras firmar un acuerdo temporal con el Gobierno. El Gobierno se
compromete a crear una comisión integrada por porteadores y taxistas para encontrar
una salida legal para que los porteadores puedan seguir ofreciendo el servicio de
transporte de personas puerta a puerta. La comisión tendrá un plazo de una semana para
encontrar una salida, de lo contrario, los porteadores plantean la posibilidad de volver a
protestar en las calles. El viceministro de la presidencia, Roberto Thompson, considera
que la salida para resolver este problema sería impulsar dos iniciativas en la Asamblea
Legislativa, de forma que avancen simultáneamente: un proyecto que elimina el porteo
de personas y otro que crea la ﬁgura legal de “transportista privado de personas”.

Miércoles 17

El Comité de Información de las organizaciones sociales de personas con discapacidad
(COINDIS), mediante una carta dirigida a los diputados y al Presidente de la República,

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

Óscar Arias Sánchez, solicita que se vete la Ley de Tránsito. La principal crítica de esta
organización es que a pesar de haber sido aprobada como una ley de avanzada, la misma
terminó siendo una legislación permisiva que pone en riesgo la vida de otras personas,
aumentando las posibilidades de que más personas sean afectadas por discapacidades
provocadas por accidentes de tránsito.

Vecinas y vecinos de las comunidades de Costa Ana de Buena Vista de Guatuso, de la
Zona Norte del país, quienes forman parte del Comité de Lucha de Guatuso contra la
Expansión Piñera, solicitan al Ministerio Público agilizar los trámites de la denuncia
presentada por el Ministerio del Ambiente ante la destrucción de un humedal de la
comunidad de Costa Ana. En la zona, muchos terrenos han sido utilizados para la
siembra de la piña, lo que pone en riesgo los humedales del lugar, entre ellos el humedal
Caño Negro, que se encuentra en el límite con Nicaragua. De acuerdo a las y los
vecinos, estos humedales se han convertido en vertederos y receptores de los
agroquímicos utilizados para la producción de la piña.

Por su parte, el Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense (SEC) solicita
al MEP atender la resolución de la Sala IV, de acuerdo a la cual se debe nombrar en
propiedad a las y los trabajadores de la educación que se encuentran contratados como
interinos.

Estudiantes y personas vinculadas con servicio de fotocopiado, participantes en el
movimiento “Fotocopiando para Estudiar”, se presentan a la Asamblea Legislativa y
llevan a cabo una conferencia de prensa para exigir que se reforme la ley de propiedad
intelectual, la cual se aprobó como parte de la agenda de implementación del Tratado de
Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y Estados Unidos (TLC)
en el año 2008. Los y las manifestantes exigen que se hagan excepciones a las reglas
que limitan la reproducción de textos educativos, de manera que se proteja a los
estudiantes y a proveedores de fotocopias. Diputados de los partidos FA y PAC apoyan
la realización de la conferencia de prensa. Por su parte, el Ministro de Comercio
Exterior, Marco Vinicio Ruiz, aﬁrma que la ley permite el fotocopiado para estudiantes
tal y como está.

Una serie de organizaciones sociales, familiares de personas que han sido víctimas de
conductores borrachos y ciudadanos y ciudadanas participan en una actividad
denominada “Vigilia de la Vergüenza”, frente a la Asamblea Legislativa, en San José.
Los y las manifestantes exigen a los diputados no ablandar penas contra choferes ebrios.
La actividad es convocada por la Asociación de Deportistas contra la Violencia Vial y el
Irrespeto (ACONVIVIR), organización que promueve el respeto en las carreteras.
ACONVIVIR solicita que se baje el lín1ite de ebriedad, que había sido recientemente
aumentado por decisión de las y los legisladores, y que se eliminen las normas que
permiten la reincidencia de conductores ebrios. Ante el anuncio de esta protesta, los
diputados rompen el quórum y se marchan antes de que iniciara la actividad que estaba
prevista para las 5 de la tarde.

La organización no gubernamental (ONG) Mar Viva solicita, mediante una audiencia
con los diputados de la Comisión de Ambiente de la Asamblea Legislativa, no aprobar
el proyecto de ley que transforma el Parque Nacional Marino Las Baulas en un refugio
de vida silvestre. María Virginia Cajiao, representante de dicha ONG advierte que esta
decisión afectaría grandemente la protección de las tortugas baulas, al impedir al Estado
continuar con el proceso de expropiación de terrenos dentro del parque. Cajiao insiste
en que hay pronunciamientos anteriores de la Sala IV en que ésta justiﬁca que los
procesos de expropiaciones se lleven a cabo. A la audiencia asisten el subdirector de la

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

Escuela de Geología de la UCR y un representante del Programa de Restauración de
Tortugas Marinas (PRETOMA), quienes también forman parte de los opositores al
proyecto, el cual es impulsado por la diputada del PLN Maureen Ballestero.

Viernes 19

Una serie de organizaciones sociales, entre las que se encuentran el Grupo Llamado
Urgente por el País, la Federación Costarricense de Organizaciones Ambientalistas
(FECON), la Asociación Pro - Mejoras de Tamarindo, la Fundación para el Desarrollo
Urbano (FUDEU), Coeco Ceiba, el Centro de Derecho Ambiental y de Recursos
Naturales (CEDARENA), Coope - SoliDar R.L., la Asociación de Ecología Social
(AESO), Oilwatch Costa Rica, Confraternidad Guanacasteca, la Red Centroamericana
de Acción del Agua (F ANCA), la Asociación Regional Centroamericana para el Agua y
el Ambiente (ARCA), la Fundación Opinión Ambiental Justicia para la Naturaleza, el
Comité Bandera Azul Ecológica de San Miguel de Santo Domingo de Heredia, la
Asociación Ambiental del Norte de San Rafael de Heredia y Bosques Nuestros, envían
una carta al Presidente de la República y a la Presidenta electa, Laura Chinchilla, en la
que solicitan se pronuncien sobre un decreto de acuerdo al cual se amplía en 200 metros
el anillo de contención de la Gran Área Metropolitana (GAM), permitiendo
construcciones y desarrollos inmobiliarios en zonas anteriormente protegidas. De
acuerdo a las organizaciones, datos provenientes de estudios realizados por el Programa
Regional Urbano y Rural de la Gran Área Metropolitana (PRUGAM) indican que el
75% de esos terrenos no son aptos para la urbanización, ni técnica, ni ambientalmente.
De la misma manera, los integrantes del grupo se cuestionan porqué fue destituido del
cargo de Director Ejecutivo de la Secretaría de Planiﬁcación Urbana, también director
del PRUGAM, el señor Eduardo Brenes, luego de que éste participara en el programa
radiofónico Nuestra Voz, brindando declaraciones a los medios de comunicación.

Sábado 20

Aproximadamente 40 vecinos y vecinas de cuatro comunidades del cantón de Esparza,
en la provincia de Puntarenas, se reúnen y amenazan con abrir el puente de hamacas
sobre el río Barranca, si el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) no
cumple la promesa que les hizo hace cinco meses de construirles uno nuevo. El Alcalde
de la Municipalidad de Esparza, Dagoberto Venegas, maniﬁesta que las y los vecinos le
han perdido credibilidad al MOPT y agrega que 5 mil personas serían afectadas si
quedaran incomunicadas debido a este problema.

Domingo 21

Mediante una carta, la ANEP solicita a la diputada independiente, pero que respalda la
agenda oﬁcial, Andrea Morales, que aclare su posicionamiento respecto a la Ley de
Tránsito y su anuencia a que se aumente el nivel de licor permitido para las y los
conductores, de 0.50% a 0.75%. La ANEP le solicita a la diputada, que indique
públicamente si ella recibió en su despacho, o recibe en la actualidad, y si tiene
relaciones con los personeros de las empresas fabricantes, vendedores o distribuidores
de alcohol, quienes se verían particularmente afectados por las nuevas disposiciones al
respecto.

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

Martes 23

Distintas organizaciones feministas, entre las que se encuentran CEFEMINA, el Partido
Nueva Liga Feminista, la Red Feminista Contra la Violencia Hacia las Mujeres, la
Colectiva por el Derecho a Decidir y Feministas en Resistencia, se pronuncian ante las
declaraciones de la Presidenta electa, Laura Chinchilla, de acuerdo a la cual nombraría a
un hombre como presidente del Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU). Las
feministas señalan que esta es una afrenta a las capacidades de las mujeres para
participar en puestos de dirección y en la defensa de sus propios derechos.

La reunión sostenida entre representantes gubernamentales y las organizaciones de
porteadores, que se estima agrupan a lO mil trabajadores, es interrumpida bajo la
amenaza de realizar una serie de protestas. Los porteadores se oponen a un proyecto de
Ley con el que se eliminaría la ﬁgura del porteo del Código de Comercio, impidiendo la
realización de sus labores. En febrero de 2009, el Gobierno había firmado un
compromiso con los porteadores, en el cual se comprometía a crear una ﬁgura especial
que cubría su quehacer. Este compromiso no ha sido cumplido a la fecha. German
Lobo, vocero de este grupo de trabajadores, anuncia que convocará a los agremiados
para el día siguiente con el f1n de deﬁnir las medidas que adoptarán ante esta situación,
lo que podría incluir la ejecución de más bloqueos. Los porteadores amenazan con la
realización de bloqueos a partir del jueves 25 de marzo.

Tras una reunión de porteadores y taxistas con el Viceministro de la Presidencia para
negociar una salida al conﬂicto, los porteadores deciden romper el diálogo con el
Gobierno. En esta reunión el Gobierno varía la oferta anterior y ofrece a los porteadores
un trámite rápido (18 meses) de licitaciones para adjudicarles nuevas placas de taxis.
Los porteadores desconﬁan de que el Gobierno cumpla con el plazo prometido, plazo en
el cual también vence la ﬁgura legal del porteo de personas, por lo que podrían quedar
sin cobertura legal para su actividad.

Miércoles 24

La Unión Nacional de Porteadores acuerda en una reunión suspender las protestas en las
calles por esta semana y durante la Semana Santa, para darle tiempo al Gobierno de
buscar una alternativa legal para el servicio que prestan. Estos trabajadores declaran que
estarían de acuerdo en la entrega de placas de taxi, pero exigen que el servicio de porteo
siga siendo legal hasta que les entreguen las placas de taxi, para así evitar correr el
riesgo de quedar desprotegidos legalmente. Adicionalmente, insisten en que el porteo
“no es un problema empresarial, es un problema social”, ya que implica la posibilidad
de trabajo para 150 mil personas.

Viernes 26

Mediante un comunicado de prensa, vecinos del cantón de San Carlos, en la Zona Norte
del país, amenazan con cerrar las carreteras, si la Administración de Arias Sánchez no
cumple con la promesa de construir la carretera de San Carlos. A pesar de que al
contrato original de la carretera que se está construyendo se le hizo un Adendum para
ampliar las construcciones respectivas, el Adendum no ha sido conocido por la CGR, y
por ende, los trabajos en la carretera siguen pendientes.

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

La Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) expresa sus reservas respecto a la
decisión de la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) respecto al
porcentaje de aumento para las tarifas eléctricas. El ICE pretendía un aumento del
24.4% en las tarifas de servicio eléctrico, la ARESEP le otorgó un 10.3%. Sin embargo
los empresarios aﬁrman que el aumento podría ser menor al 10% y anuncian que
revisarán.

Sábado 27

Cientos de estudiantes del Colegio Nuevo de Occidente de Cartago protestan en las
calles debido a que no tienen un lugar apropiado para estudiar, aunque la institución
abrió hace cuatro años. Los y las estudiantes denuncian que solo tienen un servicio
sanitario y que sufren hacinamiento en los cubículos en que reciben clases. La Fuerza
Pública interviene ante lo que considera un caos vial provocado por la protesta.

Lunes 29

Organizaciones indígenas latinoamericanas se reúnen en el encuentro Foro Indígena
Latinoamericano sobre el Cambio Climático, en San José, con el f1n de consensuar una
agenda común de cara a la Conferencia Mundial de los Pueblos sobre el Cambio
Climático y los Derechos de la Madre Tierra, que se realizará en Cochabamba, Bolivia,
el próximo abril. Organizaciones indígenas costarricenses participan como parte de esta
actividad.

Miércoles 31

El arzobispo de San José, monseñor Hugo Barrantes, anuncia que la Iglesia presentará
una propuesta al nuevo Gobierno de Chinchilla para impulsar un tratado con el ﬁn de
aﬁanzar la relación Iglesia-Estado. La propuesta busca garantizarle legalmente a la
Iglesia Católica espacios en “algunas tareas públicas cono exenciones, educación,
administración de bienes y asistencia social”. Con esto se busca garantizar el
mantenimiento de sus espacios en la educación pública, así como las garantías con que
gozan las instituciones católicas y la “vigencia de los tribunales de la Iglesia (para
asuntos matrimoniales” de acuerdo a lo expresado por el diario La Nación. El acuerdo
incluiría la aceptación de un Estado laico, así como la posibilidad de recibir dinero
proveniente de impuestos que los y las contribuyentes pagan al Gobierno.

Glosario de siglas

ACONVIVIR Asociación de Deportistas contra la Violencia Vial y el Irrespeto
ADITIBRI Asociación de Desarrollo Integral de la Reserva Bribrí de
Talamanca

AESO Asociación de Ecología Social

ANASOVI Asociación Nacional Segunda Oportunidad de Vida

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos

APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza

ARCA Asociación Regional Centroamericana para el Agua y el

Ambiente

ARESEP
CEDARENA
CEFEMINA
CGR

CGT

CICR
CNREE
COINDIS

COMCOAS
CONAI
CONARE
CSA

CSI

DH
EBAIS
FA
FANCA
FECON
FEES
FUDEU
GAM
INAMU
ITF
MAPU
MEP
MINSA
MOPT
MTSS
OIT
ONG
PAC
PASE
PRETOMA
PRUGAM

SEC
SETENA
SINDEU
SINTILAJAP

SIPROCIMECA
SISS

SITUN

TLC

UCR

UE
UNATEPROT
UNDECA

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos

Centro de Derecho Ambiental y de Recursos Naturales
Centro Feminista de Información y Acción

Controloría General de la Republica

Central General de las y los Trabajadores

Cámara de Industrias de Costa Rica

Consejo Nacional de Rehabilitación y Educación Especial
Comité de Información de las organizaciones sociales de personas
con discapacidad

Comercializadora de Concreto y Asfalto

Comisión Nacional de Asuntos Indígenas

Consejo Nacional de Rectores

Confederación Sindical de los Trabajadores y las Trabajadoras de
las Américas

Confederación Sindical Internacional

Defensoría de los Habitantes

Equipos Básicos de Atención Integral en Salud

Partido Frente Amplio

Red Centroamericana de Acción del Agua.

Federación Costarricense de Organizaciones Ambientalistas
Fondo Especial para la Educación Superior

Fundación para el Desarrollo Urbano

Gran Área Metropolitana

Instituto Nacional de las Mujeres

Internacional Sindical del Transporte y los Ferrocarriles
Movimiento de Acción Popular Urbana

Ministerio de Educación Pública

Ministerio de Salud

Ministerio de Obras Públicas y Transportes

Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

Organización Internacional del Trabajo

Organización No Gubernamental

Partido Acción Ciudadana

Partido Accesibilidad Sin Exclusión

Programa de Restauración de Tortugas Marinas

Programa Regional Urbano y Rural de la Gran Área
Metropolitana

Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense
Secretaria Técnica Ambiental

Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica
Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria
y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas de la CCSS
Sindicato de la Salud y la Seguridad Social

Sindicato de Trabajadores de la Universidad Nacional
Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República
Dominicana y Estados Unidos

Universidad de Costa Rica

Unión Europea

Unión Nacional de Técnicos y Profesionales en Tránsito
Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto Social - Marzo de 2010 — OSAL

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la
Coyuntura Latinoamericana de Costa Rica.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Mercedes
Álvarez Rudín y Sindy Mora Solano.

Fuentes: diario La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-
Tico.com.

