consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

 Costa Rica
i Noviembrede2010

Editada en enero

i \ / o v n
     Fa d   Ïglleesrlllu Balears

_ _ Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prom mm“. lmrnugracuo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo H rvcnú tsunurnI de Ccupvra<=n=

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación a| Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° BW

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

iCosta Rica

 

Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar

Integrantes

Fuentes . . ., . . .
Diarios La Nacion, Diario Extra, Semanario

Universidad e Informa-Tico.com.

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los articulos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaria Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica
Cronología del conflicto social
Noviembre de 2010

Jueves 21 de octubre

Las y los empleados de la Defensoría de los Habitantes (DH) presentan una demanda
cautelar contra el Estado ante el Tribunal Contencioso Administrativo, por el rechazo de
una petición de ajuste salarial. La petición de equiparación salarial fue presentada ante
la Asamblea Legislativa, tomando como base los salarios de las y los empleados de la
Contraloría General de la República (CGR), sin embargo, Recursos Humanos del
Congreso señaló que el ajuste salarial se podía realizar con base a los salarios del Poder
Legislativo. Aunque, en ese momento, las y los empleados de la Asamblea Legislativa
se encontraban luchando por una equiparación salarial del mismo tipo que las y
empleados de la DH. Ahora, debido a que el ajuste salarial para las y los empleados del
Congreso fue aprobado, las y los empleados de la DH solicitan que la equiparación
salarial se realice con base a cualquiera de las dos instituciones. Además, señalan que el
Ministerio de Hacienda cuenta con la previsión presupuestaria para realizar el ajuste,
dado que varios de los anteriores defensores de los habitantes habían realizado las
gestiones para la equiparación salarial.

Lunes 1

El Consejo Institucional del Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR) solicita a la
Presidenta Laura Chinchilla Miranda, derogar el decreto de interés público y
conveniencia nacional del Proyecto Minero Crucitas (PMC), firmado por la anterior
administración de Óscar Arias Sánchez (2006-2010). Dicha solicitud del Consejo
Institucional consta en el acuerdo firmado en la sesión ordinaria No. 2686, del 28 de
octubre del 2010. En dicho acuerdo, también se ratifica el apoyo a los activistas Andrés
Guillén y David Rojas, últimas dos personas que se mantienen en una huelga de hambre
frente a Casa Presidencial, iniciada el pasado 8 de octubre.

Miércoles 3

Después de 27 días finaliza el “Ayuno por la Vida”, campamento en el que se realizó la
huelga de hambre de las y los 14 opositores al proyecto de minería a cielo abierto de
Las Crucitas, en el cantón de San Carlos, en la Zona Norte del país. Este campamento
estuvo localizado frente a Casa Presidencial, en el cantón de Zapote, en San José, sin
que la Presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, se acercara al mismo. El
“Ayuno por la Vida” finaliza con la siembra de 14 árboles de almendro amarillo, especie
de árboles talados en la Zona Norte por la empresa Infinito Gold, para poder llevar a
cabo la actividad minera.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de noviembre de 2010 — OSAL

Jueves 4

Mediante una carta enviada a Marco Vargas, Ministro de la Presidencia, el Sindicato de
Trabajadores de la Comisión Nacional de Emergencias (SUTRACNE) manifiesta su
descontento con la actual presidenta de la Comisión Nacional de Emergencias (CNE),
Vanessa Rosales. De acuerdo con las y los trabajadores, Rosales ha incurrido en una
serie de acciones de maltrato contra las y los trabajadores, que incluyen
amedrentamiento permanente, denigración injustificada y desacreditación y
descalificación de funcionarias y funcionarios de larga trayectoria en la institución.
Además de esto señalan que ha habido falta de inversión por parte de la CNE en
prevención de riesgos, pues, entre otras cosas, ha existido una subejecución
presupuestaria de 1009 millones de colones correspondientes al Programa de Fondos de
Inversión.

Lunes 8

La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) hace un llamado a
los gobiernos de Costa Rica y Nicaragua para solucionar de manera pacífica y por la vía
del diálogo, el conﬂicto fronterizo que se encuentran protagonizando los presidentes de
ambos países, Laura Chinchilla y Daniel Ortega, respectivamente, así como los
funcionarios de ambos gobiernos. Este conﬂicto inició debido a la intervención de la
Isla Calero, en la Zona Norte de Costa Rica, por parte del ejército nicaragüense. A raíz
de dicho suceso, una oleada xenofóbica y nacionalista se desató en los distintos medios
de comunicación, exponiendo a la agresión y a la discriminación a las y los
nicaragüenses que residen en Costa Rica, lo mismo que sucede en Nicaragua. De
acuerdo al pronunciamiento de la ANEP, es necesario rechazar las posiciones
xenofóbicas y la exacerbación de los nacionalismos para buscar una solución al
conflicto, por el beneficio de las y los miles de trabajadores nicaragüenses que se
encuentran laborando en el país. Se estima, de acuerdo a cifras oficiales, que en el país
residen 300 mil nicaragüenses. Sin embargo, las cifras no oficiales apuntan a que en el
país habitan 500 mil nicaragüenses. La ANEP propone la intervención de la
Organización de Estados Americanos (OEA) en la solución del conﬂicto.

Viernes 12

El Sindicato de la Salud y la Seguridad Social (SIS SS) anuncia la realización de un paro
de labores para el próximo lunes 15 de noviembre en los hospitales San Juan de Dios y
de Guápiles, en protesta por el incumplimiento de la Caja Costarricense del Seguro
Social (CCSS) en el pago de salarios, días feriados laborados, turnos dobles y otros
incentivos, a las y los trabajadores interinos de ambos centros médicos. De acuerdo con
el SISSS, en el Hospital San Juan de Dios son aproximadamente unas 300 trabajadoras
y trabajadores, mientras en el Hospital de Guápiles serían unas 150.

Alrededor de 4 mil niñas y niños de 116 escuelas de la provincia de San José,
acompañados por docentes, madres y padres de familia, deportistas y autoridades
gubernamentales, marchan desde el edificio del Banco de Costa Rica (BCR) hasta el

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de noviembre de 2010 — OSAL

Museo de los Niños, en la provincia de San José. La acción, según reporta el diario La
Nación, es realizada “...para hacer ver al mundo que Costa Rica es un país de paz,
ahora que se vive un conflicto diplomática con Nicaragua”, por la supuesta violación a
la soberanía nacional por parte de tropas del ejército nicaragüense. Dicha violación se
habría dado por la instalación de bases militares nicaragüenses en la Isla Calero,
considerada parte del territorio costarricense, lo cual ha generado un importante
conflicto diplomático con el gobierno de Daniel Ortega. Después de la marcha se realiza
un acto en el Museo de los Niños, con la participación de la Presidenta de la República
Laura Chinchilla Miranda, en la cual critica la intransigencia del gobiemo nicaragüense
y ensalza los valores pacíficos y democráticos de la sociedad costarricense, al señalar
que “hace 60 años Costa Rica es diferente. Mientras del otro lado (Nicaragua) movilizan
tropas vestidas de verde olivo, nosotros sacamos a nuestros niños vestidos de blanco
para decirle al mundo que aquí se vive en paz”.

Domingo 14

Varias organizaciones ambientalistas y ecologistas del país, entre ellas la Federación
Costarricense para la Conservación del Ambiente (FECON), la Unión Norte por la Vida
(UNOVIDA), Confraternidad Guanacasteca, la Asociación Ecologista de Trabajo
Alternativo Comunitario (AETACO), la Asociación Preservacionista de Flora y Fauna
Silvestre (APREFLOFLAS), la Asociación Regional Centroamericana para el Agua y el
Ambiente (ARCA) y Comunidades Ecologistas La Ceiba (COECOCEIBA-AT), exigen
al Gobierno de Laura Chinchilla Miranda, realizar las denuncias y gestiones necesarias
para detener los trabajos de dragado del río San Juan que realiza el ejército
nicaragüense, y que está afectando el territorio costarricense de Isla Calero. Asimismo,
exigen al Gobiemo gestionar demandas internacionales y exigir el retiro de los militares
nicaragüense de Isla Calero.

Lunes 15

La Comisión Nacional de Enlace (CNE) hace un llamado para que los representantes de
los gobiemos costarricenses y nicaragüenses se sienten a discutir y ofrezcan una salida
negociada al conflicto fronterizo entre ambos países. De acuerdo al comunicado, ambos
gobiernos han potenciado el conflicto, como mecanismo de reducir las presiones
internas que se han producido en los mismos. Por parte de Nicaragua, la Administración
actual se encuentra en medio de un proceso electoral, en el que Daniel Ortega busca
traducir el conﬂicto con Costa Rica en votos para la elección del 2011. Por su parte,
Laura Chinchilla necesita reducir las presiones internas, que se han expresado en
conflictos por la minería a cielo abierto, en la Zona Norte del país, por las críticas y
denuncias respecto a las concesiones de obra pública, en particular de la carretera a
Caldera, que fue inaugurada por la Administración Arias Sánchez (2006-2010),
inauguración que se dio a pesar de una serie de deficiencias en la misma. De la misma
manera, la CNE critica las campañas “patrioteras” y nacionalistas impulsadas por la
empresa televisiva REPRETEL, de capital mexicano, y de la cadena radiofónica Central
de Radios, que han llamado a la defensa de la soberanía nacional, exacerbando la
xenofobia costarricense hacia los nicaragüenses. El pronunciamiento concluye
indicando la necesidad de “impedir que el pueblo costarricense y el pueblo nicaragüense

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de noviembre de 2010 — OSAL

sean llevados a escenarios de confrontación mutua por los intereses mezquinos
empresariales y geoestratégicos de ambos gobiemos”.

Martes 16

Los escritores Luis Rocha Urtecho y Vidaluz Meneses, de Nicaragua, y Adriano
Corrales Arias, de Costa Rica, realizan un escrito para reafinnar la confraternidad entre
los pueblos costarricense y nicaragüense, a fin de combatir lo que llaman “la trampa
politiquera”, los “nacionalismos ciegos” y los “patrioterismos electoreros”, a propósito
del conflicto fronterizo protagonizado por los gobiernos de Nicaragua y Costa Rica, con
el concierto de los grandes medios de comunicación de masas. De la misma manera, los
escritores hacen un llamado para evitar que se derrame una sola gota de sangre en dicho
conflicto, y que sean las cortes y los tribunales intemacionales en las que se dirima el
conflicto gestado desde los gobiemos de ambos países.

La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) convoca a sus agremiadas
y agremiados a un paro de labores para este día, como medida de protesta por el retraso
en el pago de salarios. Además de esto, la APSE denuncia inconsistencias en la
propuesta de nombramientos en propiedad para el curso lectivo del año 2010 y un atraso
en las certificaciones de pensiones. El Ministro de Educación Pública, Leonardo
Gamier, reconoce que unas 1700 profesoras y profesores no recibieron su pago el
pasado viernes 12, mientras otras 3303 lo recibieron de manera incompleta. Asimismo
señala que los salarios adeudados serán pagados el próximo lunes 22, y hace un llamado
a la cordura por parte de las organizaciones gremiales. Ante este anuncio, la presidenta
de la APSE, Melida Cedeño, señala que mantienen en firme el llamado a paro de
labores dado que el incumplimiento por parte del Ministerio de Educación Pública
(MEP) no ha sido solamente en el giro salarial de la primera quincena de noviembre.
Asimismo, señala que no se trató de un error en el sistema de cómputo, sino de no haber
presupuestado los salarios de noviembre y diciembre, lo cual ahora obliga al MEP a
tener que hacer el pago mediante un presupuesto extraordinario, que podía poner en
riesgo hasta los aguinaldos.

Miércoles 17

En relación con el conflicto fronterizo entre Nicaragua y Costa Rica, la Conferencia
Episcopal de Costa Rica (CECOR) hace un llamado a la cordura nacional, para
solucionar el problema a través del civismo y el diálogo entre ambos países. La carta
pastoral, firmada por Monseñor Hugo Barrantes, presidente de la CECOR, concluye
haciendo una petición en la que se indica lo siguiente: “A los miles de hermanos
nicaragüenses que se han acogido a nuestra hospitalidad, les llamamos a seguir
colaborando, fratemalmente, en la consecución del bien común para los habitantes de
nuestra Nación”.

Un grupo de trabajadoras y trabajadores del Frente Interno de Trabajadores del Instituto
Costarricense de Electricidad (FIT-ICE) comparece ante la Comisión de Electricidad de
la Asamblea Legislativa, para defender el actual modelo de generación eléctrica del
Instituto Costarricense de Electricidad (ICE). Dicha comparecencia forma parte del
proceso que pretende aprobar la nueva Ley de Electricidad, la cual, tal como señalan en

4

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de noviembre de 2010 — OSAL

el FIT-ICE, pretende dar mayor participación a la empresa privada, en detrimento de la
institución pública. Además de esto, las y los trabajadores afirman que el actual modelo
está en la capacidad de satisfacer las necesidades energéticas del país en los próximos
15 años, y que la propuesta de cambio a la Ley de Electricidad apuesta a la
concentración de la riqueza y provoca un efecto depredador en el medio ambiente.

Jueves 18

Por su parte, en el marco del conflicto entre los representantes gubemamentales de
Nicaragua y Costa Rica, la organización ambientalista PRESERVE PLANET realiza un
comunicado en el que solicita el retiro de las tropas nicaragüenses del Refugio de Vida
Silvestre Barra del Colorado, donde se ubica la Isla Calero, en la Zona Norte del país,
zona que ha sufrido una serie de daños ambientales, con la presencia de las tropas
nicaragüenses en dicho lugar del país.

Sábado 20

A través de la red social Facebook y de mensajes de texto, un grupo de ciudadanas y
ciudadanos costarricenses convoca a una marcha el próximo domingo 21 de noviembre,
en apoyo de las gestiones del Gobierno de Costa Rica, durante el conflicto diplomático
con el Gobierno de Nicaragua, así como por la supuesta invasión de tropas militares
nicaragüenses y el daño ambiental cometido sobre el territorio costarricense de Isla
Calero, en la provincia de Limón, limítrofe con Nicaragua. De acuerdo con uno de los
organizadores, la marcha es organizada por la sociedad civil, dado que no hay ningún
partido político u organización detrás y tiene como objetivo enviar un mensaje al mundo
de que Costa Rica se encuentra unido y es un pueblo de paz, y donde se cuenta con el
derecho a la manifestación en temas como éste.

Domingo 21

Alrededor de 20 personas se concentran en el Parque Central, en la provincia de San
José, para participar de la marcha por la soberanía, convocada por un grupo de
ciudadanas y ciudadanos costarricenses, a través de Facebook y mensajes de texto. La
actividad que pretendía partir desde este punto de la capital hasta el Monumento
Nacional, ubicado en el Parque Nacional, es finalmente cancelada debido a la escasa
participación. De acuerdo con Danny Saborío Muñoz, organizador de la marcha, la poca
participación se debe a que el “tico está dormido” y a que éste cree en la paz y el
derecho internacional, pero cuando se trata de defender la soberanía nacional, no es
capaz de hacerlo. Además de esto, señala que una actividad de este tipo debió ser
organizada por el Gobierno, como sucedió en Nicaragua, en donde éste sacó a miles de
personas a marchar, mientras que en Costa Rica, la Presidenta Laura Chinchilla, saca a
las y los niños a marchar y declara que son ellas y ellos los que nos defienden.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de noviembre de 2010 — OSAL

Lunes 22

En cuanto al mismo conflicto, la Defensoría de los Habitantes realiza un llamado para
que las y los costarricenses asuman una posición de respeto frente a las y los
nicaragüenses presentes en el país. De la misma manera, la Defensoría de los Habitantes
hace un llamado para que las labores educativas en la zona fronteriza del país se
realicen de la mejor manera, así como las actividades económicas, como la pesca, una
de las principales actividades de la zona.

La ANEP anuncia la realización de una protesta policial para el día de hoy, en la Plaza
de la Justicia, ubicada en la provincia de San José. En la protesta participarán oficiales
de la Fuerza Pública, la Policía Penitenciaria, la Policía de Migración y Extranjería y la
Policía de Tránsito, en protesta por el incumplimiento del Gobierno de varios acuerdos
en materia salarial, sobre todo en los puestos de base. La AN EP anuncia que después de
la concentración se realizará una marcha hacia Casa Presidencial, en busca de que el
Gobierno se comprometa a nuevos acuerdos.

Martes 23

El Consejo Institucional del ITCR emite un pronunciamiento respecto al conﬂicto
protagonizado por los gobiernos de Costa Rica y Nicaragua, en el que llama a la
población costarricense a la tolerancia y a evitar las prácticas xenofóbicas y la
discriminación de las y los nicaragüenses que habitan Costa Rica. De la misma manera,
solicitan al gobierno costarricense continuar las diligencias y denuncias pertinentes en
las instancias internacionales correspondientes, sin atizar el conflicto en otros espacios.

Miércoles 24

Diversos grupos ambientalistas se reúnen frente al Tribunal Contencioso Administrativo
de San José, en Calle Blancos, en la provincia de San José, para escuchar la sentencia
del juicio seguido en contra de la empresa minera Infinito Gold y del Estado
costarricense por la destrucción ambiental ocasionada en el país, a raíz de las
actividades mineras realizadas en Las Crucitas, en San Carlos, ubicado en la Zona
Norte. Los resultados del juicio son favorables a los grupos ambientalistas, dado que en
el mismo se condena al Estado y a la empresa de capital canadiense al pago por el daño
ambiental realizado en la zona, ya que la empresa taló un total de 50 hectáreas de
bosque en la región. Igualmente, tanto el Estado como la empresa deben pagar los
costos del juicio. De la misma manera, los jueces recomiendan valorar la pertinencia de
un juicio penal en contra de Oscar Arias Sánchez, ex presidente de la República, así
como en contra del ex ministro de ambiente, Roberto Dobles y otros funcionarios de la
administración Arias Sánchez (2006-2010), por una serie de irregularidades
comprobadas en el juicio por la minería a cielo abierto en Las Crucitas. Después de la
lectura de la sentencia, los grupos ambientalistas y demás organizaciones convocadas
frente al Tribunal Contencioso Administrativo, en Calle Blancos, celebran los resultados
del juicio.

Una reunión celebrada en Managua, Nicaragua, en la que participaron la Doctora
Yamileth González García, rectora de la Universidad de Costa Rica (UCR) y presidenta

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de noviembre de 2010 — OSAL

del Consejo Nacional de Rectores (CONARE), la Doctora Sandra León Coto, rectora de
la Universidad Nacional (UNA) y el Doctor Luis Guillermo Carpio Malavassi, rector de
la Universidad Estatal a Distancia (UNED), sirve de encuentro para llamar a detener la
xenofobia desatada con más fuerza en el contexto del conﬂicto protagonizado por los
gobiernos de Costa Rica y Nicaragua. Las y los rectores de estas universidades públicas
costarricenses hacen un llamado a la cordura, para solucionar el conflicto entre
Nicaragua y Costa Rica de la mejor manera posible. De la misma manera, las y los
rectores solicitan a los medios de comunicación evitar los mensajes que llaman a la
confrontación y exaltan la xenofobia entre ambos países.

Jueves 25

Las y los trabajadores de la Municipalidad de San José (MSJ), afiliados a la seccional de
la ANEP, amenazan con irse a huelga en cualquier momento como medida de protesta
por el deterioro en los servicios que brinda la municipalidad. De acuerdo con éstos,
existen problemáticas tales como la falta de camiones recolectores de basura, carretillos
para el barrido de calles, bolsas para la limpieza de parques y de bulevares, repuestos y
herramientas de trabajo y personal operativo, entre otros. Asimismo, denuncian que el
Alcalde Johnny Araya, ha prestado poca atención a esta situación, por encontrarse,
desde hace varios meses, en campaña electoral para reelegirse en su puesto. Ante esto,
Araya declara que no ha recibido ninguna petición de alguna de las organizaciones
sindicales y que el municipio está abierto al dialogo. Además, niega la acusación hecha
por las y los trabajadores con respecto a la omisión de sus labores, debido a la campaña
electoral.

Glosario de siglas

AETACO Asociación Ecologista de Trabajo Altemativo Comunitario.
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados.
APREFLOFLAS Asociación Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre.

APSE Asociación de Profesores de Secundaria.

ARCA Asociación Regional Centroamericana para el Agua y el

Ambiente.

BCR Banco de Costa Rica.

CCSS Caja Costarricense de Seguro Social.

CECOR Conferencia Episcopal de Costa Rica.

CGR Controlaría General de la República.

CNE Comisión Nacional de Emergencias.

CNE Comisión Nacional de Enlace.

COECOCEIBA-AT Comunidades Ecologistas La Ceiba.

CONARE Consejo Nacional de Rectores.

DH Defensoría de los Habitantes.

FECON Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente.
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de

Electricidad.
ITCR Instituto Tecnológico de Costa Rica.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de noviembre de 2010 — OSAL

MEP

MSJ

OEA

PMC

SISSS
SUTRACNE

UCR

UNA
UNED
UNOVIDA

Ministerio de Educación Pública.
Municipalidad de San José.

Organización de Estados Americanos.
Proyecto Minero Crucitas.

Sindicato de la Salud y la Seguridad Social.
Sindicato de Trabajadores de la Comisión Nacional de
Emergencias.

Universidad de Costa Rica.

Universidad Nacional.

Universidad Estatal a Distancia.

Unión Norte por la Vida.

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la
Coyuntura de Costa Rica del Observatorio Social de América Latina

(OSAL/CLACSO).

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy

Mora Solano.

Fuentes: Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-

Tico.com.

