Cronología del Conflicto Social
País
Mes de Año
Editada en el MES de AÑO
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
฀
฀ ฀
฀
฀ ฀
El Observatorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo 
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional
Agencia Noruega para la 
Cooperación al Desarrollo
Costa Rica
Diciembre de 2010
Marzo
Documento de trabajo Nº 000
Realizado por el Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de
Integrantes  Nombres 
   
   
   
Fuentes  Nombres
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente 
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de 
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
Diarios La Nación, Diario Extra, Semanario 
Universidad e Informa-Tico.com.
Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar
 
Costa Rica
823
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las 
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las 
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que 
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de 
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un 
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y 
las medidas políticas llevadas a cabo durante el mes indicado en el país referido.
La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los  Comités de Seguimiento 
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman 
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación 
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo 
de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana
PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
Bolivia CIDES – UMSA 
Dunia Mokrani Chávez
Pilar Uriona Crespo
Brasil LPP - UERJ Roberto Leher
Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova
México FCPS - UNAM
Massimo Modonesi
Lucio Fernando Oliver Costilla
Panamá, El Salvador, Nicaragua
y Honduras
CELA “Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
República Dominicana
y Puerto Rico
CES “Padre Juan Montalvo”
(Rep. Dominicana)
Octavio Figueroa
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce
1 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Diciembre de 2010 
 
 
Martes 30 
 
Un grupo de trabajadoras y trabajadores interinos pertenecientes a distintos ministerios del poder 
Ejecutivo marchan a Casa Presidencial, provincia de San José, para solicitar a la presidenta de la 
República, Laura Chinchilla Miranda, que emita un decreto que asegure la estabilidad laboral de 
más de 5 mil empleadas y empleados públicos en condición de interinazgo. De acuerdo con la 
Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) existen funcionarias y 
funcionarios públicos con hasta 12 años de trabajar que no han obtenido aún una plaza fija. La 
ministra de Trabajo, Sandra Piszk, declara que se está a punto de firmar el decreto. Según ella, la 
Ley de Servicio Civil complica el asunto, pues establece que la persona debe tener idoneidad y 
cumplir con los requisitos para acceder a una plaza; además señala que dicha medida no va a 
solucionar la situación de todas y todos los interinos. 
 
 
Jueves 2 
 
El Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad (FIT-ICE) denuncia 
presiones por parte del Poder Ejecutivo, a través del ministro de la Presidencia, Marco Vargas, para 
que el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) retire el recurso de apelación en subsidio 
presentado ante la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) contra la 
Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL), por establecer las tarifas de interconexión de 
redes. De acuerdo con Fabio Chaves, coordinador del FIT-ICE, la injerencia del poder Ejecutivo 
constituye una inaceptable violación de la autonomía del ICE, lo cual no va a ser permitido por el 
movimiento sindical. 
 
 
Lunes 6 
 
El Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Educación Costarricense (SEC), mediante un 
pronunciamiento, hace un llamado a la administración de la presidenta Laura Chinchilla Miranda, a 
fin de que se utilicen todos los medios pacíficos y diplomáticos, sin caer en estrategias xenofóbicas, 
para la resolución del conflicto limítrofe que protagonizan los gobiernos de Costa Rica y Nicaragua. 
El SEC se pronuncia sobre la necesidad de defender la soberanía nacional sin caer en el rechazo y la 
xenofobia de las y los costarricenses hacia la población de Nicaragua que habita en el país; así 
mismo rechaza la idea de que se constituyan fuerzas armadas en el país, como por ejemplo un 
ejército, para la defensa nacional. 
 
 
Martes 7 
 
La Corporación Arrocera Nacional (CONARROZ) envía una carta de peticiones a la ministra de 
Agricultura y Ganadería, Gloria Abraham, compuesta por 11 puntos dirigidos a definir una política 
para el sector agrícola. Entre los principales puntos que se señalan está la solicitud de que las 
plantas del Consejo Nacional de Producción (CNP) sean traspasadas a CONARROZ con el fin de 
acondicionarlas para el secado y almacenaje de arroz. Además, la carta rechaza el decreto emitido 
por el poder Ejecutivo, en el que se redujo el precio del arroz al productor hasta ¢21.050 por saco. 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre de 2010 – OSAL 
 
 
2 
 
Asimismo solicitan que se dote de recursos al Sistema de Banca para el Desarrollo con el objetivo 
de apoyar a la producción. 
 
 
Lunes 13 
 
La Federación de Estudiantes de Secundaria (FES) prepara una movilización desde el Parque 
Central hacia las oficinas del Ministerio de Educación Pública (MEP), ubicadas en la provincia de 
San José, como medida de protesta para exigir que se aclaren las irregularidades presentadas en la 
prueba nacional de bachillerato de Redacción y Ortografía, la cual corresponde al 50% de la nota 
total de la prueba nacional de bachillerato de Español. La demanda se da luego de que el MEP 
accediera a revisar las pruebas de las y los estudiantes que escribieron una composición menor a 
300 palabras, las cuales son el mínimo exigido para la prueba. De acuerdo con el ministro de 
Educación, Leonardo Garnier, unos 500 estudiantes habrían presentado dicho recurso para que se 
revisen sus pruebas. En la manifestación, la FES también exigirá que sean eliminadas las pruebas de 
bachillerato, además de que se considere una revisión del modelo de educación secundaria. 
 
 
Glosario de siglas 
 
ANEP  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
CNP Consejo Nacional de la Producción 
CONARROZ Corporación Arrocera Nacional 
FES Federación de Estudiantes de Secundaria 
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de 
Electricidad 
ICE Instituto Costarricense de Electricidad 
MEP Ministerio de Educación Pública 
SEC Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Educación 
Costarricense 
SUTEL Superintendencia de Telecomunicaciones 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de 
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL/CLACSO) 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Sindy Mora Solano. 
Fuentes: diarios La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-Tico.com. 
