consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

Costa Rica

 iFebrero de 201 O

Editado en junio

i \ / o v n
     Fa d   Ïglleesrlllu Balears

_ _ Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prom mm“. lrnrnugracuo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo H rvcnú tsunurnI de Ccupvra<=n=

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación a| Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° É

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social V la Coyuntura Latinoamericana
de Costa Rica

 

lntegrantes Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes
Álvarez Rudín (asistentes)

Fuentes diario La Nación, Diario Extra, Semanario
Universidad e Informa-Tico.com

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención

de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman el
OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación de un equipo de investigación que
forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en
uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Febrero de 2010

Lunes 1

La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) presenta una carta
en la que denuncia un acuerdo tomado por la Junta Administrativa del Instituto
Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA), de acuerdo al cual, se
modiﬁcaría el espacio territorial de la zona protegida de Puente de Mulas, que abastece
de agua potable a toda el Área Metropolitana del país. De acuerdo con la denuncia, este
acuerdo vendría a perjudicar al Estado y a beneﬁciar a las empresas del lugar, dado que
éstas podrían realizar sus propios pozos de agua para abastecerse del líquido, sin pagar
al AyA por el uso del mismo.

Vecinas y vecinos de la comunidad de Guararí, ubicada en la provincia de Heredia, y
funcionarios de la Organización No Gubernamental (ONG) “Un Techo para mi País”
asisten a la reunión del Concejo Municipal de la Municipalidad de Heredia, en la
provincia de Heredia, luego de que el alcalde, José Manuel Ulate, enviara a oﬁciales de
la policía municipal a detener la construcción de un salón comunal. Esta obra ﬁle
desarrollada el ﬁn de semana anterior por jóvenes voluntarios de la ONG y vecinos de
esta comunidad urbano-segregada. Luego de haber detenido las obras, en la tarde del
domingo el alcalde permite que se reanude el desarrollo de la construcción. Consultado
por La Nación, éste explica que la organización carecía de los permisos para levantar la
obra pues el terreno pertenece al Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU),
por lo que esta acción constituía una invasión de tierras, a pesar de las buenas
intenciones. El director Social de la ONG, Patricio Morera, expresa indignación por la
acción de la Municipalidad al detener el trabajo de la comunidad, ya que el lote donde
estaban construyendo era antes un botadero de basura que era utilizado para consumir
drogas, situación de la cual las autoridades municipales estaban enteradas y no habían
tomado acción para resolver.

Martes 2

La organización ecologista Preserve Planet hace circular un comunicado en el que
solicita no votar por Laura Chinchilla, candidata presidencial del Partido Liberación
Nacional (PLN), Otto Guevara, candidato presidencial del Partido Movimiento
Libertario (ML) y Luis Fishman, del Partido Unidad Social Cristiana (PUSC). De
acuerdo a la organización, durante los últimos años, y en particular durante la
Administración Arias Sánchez (2006-2010), se han promovido distintos ataques al
ambiente, siendo el más signiﬁcativo, la declaración de interés nacional de la minería a
cielo abierto en Crucitas, en la Zona Norte del país. La denuncia es realizada para evitar
más daños al ambiente en el país.

Recolectores de basura y personal de aseo de vías de la Municipalidad de San José
(MSJ) realizan un paro de labores en demanda de un aumento salarial. Los
manifestantes pretenden un aumento salarial del 12%, a pesar de que la propuesta de la
institución es de un 7%. El gerente de servicios de la Municipalidad dice que la

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

propuesta de los manifestantes es inadmisible y que no cederán ante lo que caliﬁca
como una “extorsión” por parte de ellos.

Miércoles 3

Mediante una carta, la Iglesia Luterana de Costa Rica (ILCO) hace un llamado a la
ciudadanía costarricense para que acudan a votar en las elecciones nacionales del 7 de
febrero de 2010. Desde la perspectiva de Melvin Jiménez, representante de la ILCO, un
voto puede hacer la diferencia ante una serie de problemáticas que se están presentando
en el país. Entre estas problemáticas se señala el acceso y la contaminación del agua en
la provincia de Guanacaste por el desarrollo hotelero impulsado en la zona, y por la
presencia de empresas agroexportadoras en la provincia de Limón. El comunicado
también señala la destrucción ambiental de Crucitas, en la Zona Norte del país, por la
exploración minera. La Iglesia Luterana invita a pensar el voto, considerando la espera
de los grupos indígenas para la aprobación del proyecto de Ley de Autonomía Indígena,
así como, el ﬁnanciamiento de las campañas electorales. Mediante el comunicado, la
ILCO llama a la participación de todas las organizaciones sociales para salir a votar.

El Consejo Universitario de la Universidad Nacional (UNA) y los estudiantes de la
Federación de la misma universidad, organizados en la FEUNA se pronuncian en contra
de la adhesión de Olman Segura, Rector de la misma entidad, así como de otros
funcionarios, a favor de la candidata liberacionista Laura Chinchilla. Según el
pronunciamiento del Consejo Universitario, los intereses institucionales de la UNA, una
casa de educación superior pública, deberían estar sobre los intereses personales de los
funcionarios de la institución, más aún en contextos en los que la autonomía
universitaria es una de las grandes conquistas de las y los universitarios. Por su parte,
los estudiantes señalan que la lucha por la defensa de la educación superior no debe
convertirse en la excusa en la que académicos y ﬁguras de la política universitaria se
escuden para adherirse a un partido político. Por su parte, Olman Segura se deﬁende de
las denuncias de ﬁmcionarios y estudiantes, apelando a su derecho a la libertad de
expresión.

Jueves 4

Las y los trabajadores de la MSJ realizan un paro de labores para protestar por el
aumento salarial del 7% aprobado por la Municipalidad. De acuerdo con el
representante de la ANEP, el ajuste real que tendrán los salarios será del 4%, dado que
la Municipalidad reconoce dentro del pago, otros rubros como el salario escolar.
Además de esto, la Municipalidad modiﬁcó algunos puntos del acuerdo, tales como
realizar el aumento en dos tractos de 2% cada uno, a partir de enero y otro a partir de
julio. El Alcalde Municipal, J ohrmy Araya, señala que no cederán a las exigencias de las
y los trabajadores, pese a las medidas de presión que tomen, dado que el aumento del
7%, de por sí representa un gran esfuerzo presupuestario para la Municipalidad, que
deberá gastar c800 millones más por año. El paro de labores que afecta el servicio de
recolección de basura y de aseo de vías, es levantado alrededor de las 12 medio día,
luego de que las organizaciones sindicales aceptan la propuesta del 7%.

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

Viernes 5

Diversos y reconocidos ambientalistas de todo el país realizan una comunicación en la
que solicitan a la ciudadanía, votar por los candidatos a diputados del Partido Frente
Amplio (FA). Entre estos se encuentran, José María Villalta Flores-Estrada y Eva
Carazo por la provincia de San José, Wilmar Matarrita por la provincia de Guanacaste y
Gerardo Vargas por la provincia de Limón. La principal razón de este llamado es apoyar
la candidatura de diputados y diputadas que asuman una agenda ecologista en la
Asamblea Legislativa, que apoye distintas iniciativas, como la aprobación en la
Constitución Política de un capítulo sobre garantías ambientales, que en la misma
Constitución se reconozca el acceso al agua como un derecho humano y que se apruebe
el proyecto de Ley de Autonomía Indígena.

Representantes de Comités Patrióticos e integrantes de la organización Costa Rica
Solidaria se presentan frente al Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), para protestar
por la decisión de este órgano, de eliminar el escrutinio o conteo manual de votos
después de los periodos electorales. La decisión del TSE se realiza al amparo de la
entrada en vigencia del nuevo Código Electoral, que elimina una de las prácticas
instituidas en el país desde de la Guerra Civil de 1948, dado que uno de los detonantes
de la guerra ﬁaeron los cuestionamientos a la pureza del proceso electoral de ese
momento.

La iniciativa Auditoría Electoral Ciudadana se reúne con María Emma Mejía, jefa de la
Misión de Observación de la Organización de Estados Americanos (OEA). Para la
Auditoría, la ﬁnalidad del encuentro es solicitarle a la jefa de la Misión, no sacar
conclusiones “a priori”, respecto a las bondades del proceso electoral costarricense, sin
antes analizar la realidad de las prácticas democráticas costarricenses. Los
representantes de la Auditoría rechazan las apreciaciones de la representante de la OEA,
que circularon en distintos medios de comunicación, sobre las enseñanzas y los
ejemplos que el proceso electoral costarricense podría aportarle al mundo. De acuerdo a
la Auditoría es necesario considerar el reciente proceso de ejercicio democrático, el
referéndum por el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República
Dominicana y Estados Unidos (TLC), después del cual diversas instituciones políticas
fueron ﬁaertemente cuestionadas.

Lunes 8

La ANEP hace público un comunicado mediante el cual felicita a Laura Chinchilla,
Presidenta electa en los comicios del domingo 7 de febrero. Adicionalmente, la ANEP
señala en el comunicado que aboga por una “política de diálogo” en distintas áreas.
Estas áreas son: el pago de salarios mínimos para las y los trabajadores que no reciben
la remuneración mínima, la ampliación del poder adquisitivo de las y los trabajadores
mediante una reestructuración de la política salarial, la implementación de una política
de justicia tributaria, y ﬁnalmente, el respeto de las libertades sindicales en el país.

Martes 9

Representantes de la ANEP y del Sindicato Independiente de Trabajadores Estatales de
Costa Rica (SITECO) realizan una declaración pública en la que maniﬁestan su

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

anuencia a dialogar con la Presidenta electa, Laura Chinchilla, acerca de las necesidades
de la clase trabajadora costarricense. De acuerdo con el representante de la ANEP, hay
claridad en los puntos que se deben discutir, entre ellos: los salarios mínimos, un nuevo
sistema de cálculo para la definición de los salarios mínimos, una política salarial que
aumente el poder adquisitivo de las y los trabajadores, un mayor control ﬁscal, cambios
para evitar la concentración de la riqueza y frenar el aumento de la desigualdad, entre
otros.

Miércoles 10

El Programa de Tortugas Marinas (PRETOMA) convoca a una manifestación frente a la
Corte Suprema de Justicia, para solicitar a la Sala IV una resolución sobre una denuncia
interpuesta por la organización tres años antes. Con la convocatoria, PRETOMA busca
celebrar el tercer aniversario de la denuncia interpuesta, solicitando se regule el uso de
muelles privados para la descarga de embarcaciones extranjeras, lo cual, desde la
perspectiva de PRETOMA ha facilitado la descarga de tiburón y aletas de tiburón en
dichos muelles. La ﬁnalidad de la actividad es que la Sala IV se pronuncie ante la
solicitud de la organización.

Padres y madres de estudiantes de la Escuela Félix Arcadio Montero, en Santo
Domingo de Heredia, en la provincia de Heredia, protestan contra el despido del
director y una maestra del centro educativo. Los niños y niñas son traídos a la escuela,
pero les mantienen fuera de las aulas. Los y las docentes respaldan la protesta de los
padres y madres de familia. El despido se dio luego de que en una excursión escolar una
niña que estaba a su cargo fuera atacada y herida por un caballo. Los padres y madres
alegan que ellos no tuvieron responsabilidad en el accidente y solicitan al Ministerio de
Educación (MEP) su reincorporación a los puestos. El Ministro de Educación Pública
señala que estudiará el caso.

Viernes 12

Vecinos de comunidades de la provincia de Alajuela expresan su indignación al diario
La Nación ya que carecieron de agua el día anterior por 18 horas. Alegan que los
racionamientos y cortes de agua son constantes en las comunidades de Montserrat, Villa
Bonita, Tejar, El Roble, Santiago Oeste y La Cañada, entre otras comunidades de la
provincia de Alajuela. La interrupción del servicio de agua afectó a unas 40 mil
personas por lo que muchas familias tuvieron que jalar agua en botellas y tinajas para
sus hogares. El problema se debió a que el AyA realizaba trabajos de mantenimiento en
el Pozo El Cacique. Los afectados expresan al diario que están cansados del mal
servicio que brinda esta institución

Lunes 15

La ANEP solicita al jerarca del Ministerio de Planiﬁcación (MIDEPLAN), Roberto
Gallardo, le facilite a las organizaciones laborales una copia del proyecto de Ley de
Empleo Público, el cual fue presentado a la Asamblea Legislativa. La ANEP señala que
a pesar de la relevancia que el proyecto tiene para las organizaciones de trabajadoras y
trabajadores del país, el mismo es absolutamente desconocido para las mismas.

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

Martes 16

La Cámara de Genéricos, cuyo presidente es Román Macaya, así como distintos
diputados del Partido Acción Ciudadana (PAC) denuncian la intención gubernamental
de promover una serie de decretos ejecutivos que favorecerían a las empresas
productoras de agroquímicos, en detrimento de los productores locales de genéricos del
pa1s.

Vecinas y vecinos de Sardinal, en Filadelﬁa, en la provincia de Guanacaste, se
presentan a la audiencia municipal, para solicitar se anule una nueva concesión para el
acueducto el Coco y Ocotal, proyecto que ha tenido a las y los habitantes de la zona en
una constante lucha por el acceso al agua. Adicionalmente, las y los vecinos se
maniﬁestan en contra de la adjudicación de permisos para el Hotel Riu en playa
Matapalo, en la misma provincia. A la sesión municipal se presentan una serie de
vecinas y vecinos organizados por las empresas de la zona, los cuales maniﬁestan su
posición a favor del acueducto y de las concesiones hoteleras.

Miércoles 17

La ANEP denuncia el acuerdo tomado por la Junta Directiva de AyA, que modiﬁcaría
el límite ﬁsico territorial de la zona protectora Puente de Mulas, el cual abastece de agua
a la mayor parte de las y los habitantes del Área Metropolitana. Según señala ANEP, el
acuerdo permitiría a las empresas privadas construir sus propios pozos de agua,
eliminando el pago que éstas hacen al AyA, mes a mes. Entre otras cosas denuncia que
esto haría que los ingresos que se dejen de percibir por el pago de las empresas
privadas, serían cobrados a las y los usuarios residenciales mediante el aumento
desmedido de tarifas. Por esto la organización sindical solicita una reunión con la Junta
Directiva de AyA para tratar el tema, sin embargo, no se da ninguna respuesta de parte
de la institución.

La Cámara de Comercio Exterior de Costa Rica y de Representantes de Casas
Extranjeras (CRECEX), realiza una declaración pública en la que solicita a la Presidenta
electa, Laura Chinchilla, cambiar el actual sistema de bandas que regula el tipo de
cambio del dólar, y regresar en el corto plazo al sistema de minidevaluaciones. De
acuerdo con CRECEX, las constantes variaciones desmedidas en el precio del dólar han
perjudicado a los sectores importadores del país. Además de esto, solicitan impulsar una
reforma integral a la Ley de Contratación Administrativa y consolidar un único sistema
digital de compras del Estado Costarricense.

Los legítimos dirigentes sindicales del Sindicato de la Junta de Administración
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTILAJAP), se
reúnen con el Ministro y el Viceministro de la Presidencia, Rodrigo Arias y Roberto
Thompson, respectivamente, el Ministro de Transportes, Marco Vargas, y el Presidente
Ejecutivo de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la
Vertiente Atlántica (JAPDEVA). Los dirigentes sindicales plantean la posibilidad de
fortalecer JAPDEVA, sin la necesidad de dar en concesión los puertos de la provincia
de Limón, por lo que solicitan se declare ilegal la reunión de trabajadores realizada a
mediados de enero, en la cual se aprobó la concesión. Pese a las propuestas de la
dirigencia sindical, tanto el Ministro de la Presidencia como el Presidente Ejecutivo de
JAPDEVA, señalan que no se modiﬁcará la postura del Gobierno de dar en concesión

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

los puertos. Debido a esto, los dirigentes sindicales declaran que buscarán un
acercamiento con la Presidenta Electa, Laura Chinchilla para discutir el tema. Además
los dirigentes solicitan que se les entregue por escrito la última propuesta de
indemnización planteada por el Gobierno a cambio de la concesión portuaria.

La Cámara Nacional de Radio (CANARA) se opone a la disposición de la
Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL) de que se les cobre un canon por el
uso del espectro. En declaraciones a La Nación, el presidente de la citada cámara, Luis
Enrique Ortiz, advierte que esta disposición es ilegal pues invade el área de acción del
Poder Ejecutivo. Aﬁrma que este tipo de decisiones respecto a la radio y televisión
abiertas le corresponden al Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
(MINAET). También advierte que participarán y expresarán su oposición en la
audiencia que se realizará en la Autoridad Reguladora de Servicios Públicos (ARESEP)
ese mismo día las 6 de la tarde, en la que se tratará el tema de la metodología tarifaria a
utilizar para cobrar este canon.

Viernes 19

Dirigentes de SINTILAJAP se reúnen con representantes del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social (MTSS), en la provincia de Limón. La reunión tiene como ﬁnalidad
aclarar la denuncia presentada por el MTSS en contra de SINTILAJAP por lo que se
denominó “prácticas sindicales desleales”, dado que el sindicato no convocó a la
realización de una asamblea para conocer la posición de todos los trabajadores, respecto
a la concesión de los puertos. Dado que los dirigentes sindicales desmienten dichas
acusaciones, acuerdan realizar una asamblea el 26 de febrero. En caso de no haber
quórum, la actividad se realizaría el 5 de marzo. Ante esta reunión, la legítima junta
directiva del SINTILAJAP anuncia la realización de una huelga para defender los
puertos de Limón y Moín, así como para defender las libertades sindicales, atropelladas
tras la injerencia del Gobierno en la autonomía organizativa del sindicato.

Sábado 20

Un grupo de 30 madres y padres de familia de estudiantes de la Escuela 26 de febrero
de 1886, ubicada en la Reserva Indígena Matambú, en la provincia de Guanacaste,
mantiene bloqueado el acceso a este recinto educativo, como medida de protesta para
exigir al MEP que se reubique a la Directora de la Escuela, así como a la Profesora y al
Guardia de Seguridad, por presunta malversación de fondos. De acuerdo con éstos, los
tres funcionarios malversaron S20 mil que fueron donados por el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).

La Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) realiza una declaración pública en la que
anuncia su oposición a la solicitud de aumento del 26% en la tarifa eléctrica hecha por
el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE). De acuerdo con representantes de la
CICR, los datos macroeconómicos utilizados por el ICE para calcular los gastos que
tendrá durante 2010, son cuestionables; por ejemplo, se utilizó una inﬂación promedio
12,87%, cuando al ﬁnal de 2009 la inﬂación ﬁle del 4,05%. Asimismo, señala que hay
una subestimación de ingresos, dado que el ICE señala que la demanda eléctrica
aumentará en 0,5%, cuando según estimaciones del Banco Central de Costa Rica
(BCCR), será de 3,2%.

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

Lunes 22

La Cámara Costarricense de Restaurantes expresa su oposición a las penas de la nueva
Ley de Tránsito, ya que al ser muy “drásticas” han afectado las ventas de licor desde
que la ley entró en vigencia en el 2008. De acuerdo a datos de la Cámara Costarricense
de Restaurantes, desde la aprobación de la ley 325 bares han cerrado y se han perdido
6.000 empleos, debido al temor generado por esta ley, aunado a la crisis económica. Por
ello solicitan a la Asamblea Legislativa que no se castigue a conductores que
sobrepasen el límite permitido primera vez y que no ocasionen daños a personas o su
propiedad. Ante estas declaraciones el Instituto de Alcoholismo y Farmacodependencia
(IAFA) expresa su desacuerdo, ya que sostiene que el derecho a la vida y a la salud está
por encima de las ganancias económicas.

Sindicatos protestan en las afueras del MTSS, en la ciudad de San José, por la
resolución tomada por el Ministerio, el pasado viernes, y notiﬁcada el día 22 al
secretario del sindicato, Ronaldo Blear, de aprobar la asamblea de trabajadores realizada
el 15 de enero, la cual no fue convocada por la junta vigente de SINTILAJAP. Con esta
decisión el MTSS acepta la nueva junta directiva, nombrada en dicha asamblea y
encabezada por Douglas Brenes.

La ANEP expresa su oposición al proyecto de ley sobre ﬂexibilización laboral
presentado a la Asamblea Legislativa por la Unión de Cámaras y Asociaciones de la
Empresa Privada (UCCAEP). Además de considerar que esta ley está desfasada ya que
fue redactada en el contexto de la crisis económica, Albino Vargas, secretario general
de ANEP, sustenta la oposición de su organización considerando que este proyecto de
ley lesiona logros históricos importantes en relación a derechos y garantías laborales,
contenidos actualmente en la legislación laboral. Por su parte, el presidente de la
UCCAEP, Jaime Molina, considera que la ley es importante para poder hacerle frente a
futuras crisis.

Martes 23

Sindicalistas de JAPDEVA realizan un bloqueo de calles en el centro de la provincia de
Limón y acompañan el bloqueo incendiando llantas. La Fuerza Pública interviene para
apagar las llamas y remover obstáculos. En horas de la noche se presentan nuevamente
bloqueos, esta vez en la terminal del muelle de Moín, donde la Fuerza Pública vuelve a
intervenir. Estas acciones se dan como protesta ante la decisión del MTSS de reconocer
la junta directiva electa en asamblea del 15 de enero, en una asamblea que no ﬁle
convocada por la junta directiva del sindicato. Por su parte, el secretario de la junta
directiva legítima de SINTILAJAP da declaraciones públicas diciendo que apelará la
decisión del MTSS ante tribunales nacionales y también ante la Organización
Internacional del Trabajo (OIT). Blear caliﬁca la actuación del MTSS como un ‘golpe
de estado al sindicalismo’.

Douglas Brenes Hernández, secretario de la nueva junta de SINTILAJAP aprobada por
el MTSS, da declaraciones al diario La Nación, en las que responsabiliza a los
miembros de la junta directiva legítima de SINTILAJAP de promover e instigar el
ataque con piedras a la vivienda y auto de su compañera, acciones llevadas a cabo el día
anterior.

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

Grupos ambientales y representantes gubernamentales del proyecto de planiﬁcación
urbana se oponen al decreto emitido por los Ministros de Vivienda y Asentamientos
Humanos (MIVAH), el cual permite construir en zonas de protección ambiental del
Gran Área Metropolitana (GAM). Según declaraciones de Angerline Marín,
representante de la Asociación Preservacionista de la Flora y Fauna (APREFLOFAS),
este decreto impacta negativamente la vida silvestre. Por su parte, el ex director del
Proyecto de Planiﬁcación Regional y Urbana del Gran Área Metropolitana (PRUGAM),
y quien es actual secretario ejecutivo del Concejo de Planiﬁcación Urbana del
Ministerio de Vivienda, declara que el decreto va contra las políticas planteadas en este
proyecto de ordenamiento urbano y advierte que la posible contaminación de mantos
acuíferos e inundaciones son algunas de las posibles consecuencias negativas de este
proyecto. Tres días después de estas declaraciones este funcionario es destituido de su
cargo por la Ministra de Vivienda, Clara Zomer.

El Movimiento Diversidad, uno de los principales grupos organizados a favor de la
diversidad sexuall, acude a la Unión Europea (UE) para pedir que se suspenda la
negociación de un Acuerdo de Asociación con Centroamérica hasta que Costa Rica
reconozca la legalidad de las parejas de personas del mismo sexo. La organización alega
que este no reconocimiento constituye una violación a los derechos humanos. Este
grupo mantiene presión ante el Gobierno y la Asamblea Legislativa por el
reconocimiento de estos derechos. El presidente de la organización denuncia que a pesar
de estar abiertos al diálogo, la Presidenta electa y el Gobierno no los ha querido atender.
La Ministra de Comunicación, Mayi Antillón, expresa que en el Consejo de Gobierno
hay opiniones divididas sobre el tema de las uniones de personas del mismo sexo.

Miércoles 24

Mediante un comunicado, la ANEP denuncia la intervención de la Junta Directiva de
SINTILAJAP por parte del Gobierno, así como la validación por parte del Ministerio de
MTSS, de la Asamblea realizada el 15 de enero, por trabajadores no pertenecientes al
sindicato. ANEP señala que el “Golpe de Estado” contra la directiva legítima de
SINTILAJAP es muestra de la ausencia de autonomía y libertades sindicales en Costa
Rica.

La nueva junta de SINTILAJAP validada por el MTSS y dirigida por Douglas Brenes,
notiﬁca a la junta legítima y depuesta, solicitando los libros contables y exigiendo el
abandono de la sede del ediﬁcio. Solicita además el apoyo de la policía para ingresar a
éste. En horas de la tarde, la misma junta decide no ingresar para evitar una
confrontación con la junta legítima que se encuentra encerrada en dicho lugar. Además,
la nueva junta anuncia en conferencia de prensa que ha interpuesto ante los tribunales de
Limón una solicitud de desalojo del ediﬁcio y el corte de los servicios públicos. La
nueva junta informa que han enviado una notiﬁcación a los bancos para que cierren las
cuentas del sindicato y otra notiﬁcación a la administración de JAPDEVA prohibiendo a
los miembros de la junta depuesta participar en reuniones de comisiones bipartitas en la
que tiene representación el sindicato. Ante la notiﬁcación de desalojo, recibida el día
anterior por parte de la nueva junta directiva, miembros de la junta directiva legítima de
SINTILAJAP se encierran en el ediﬁcio de dicha organización sindical y se niegan a
salir. En las afueras del ediﬁcio manifestantes los apoyan y cargan piedras. Ronaldo

1 Nombrado por el diario La Nación como “uno de los principales grupos de homosexuales”

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

Blear anuncia que no dejará su cargo como secretario de SINTMJAP ni abandonará el
ediﬁcio, ya que el período para ejercer dicho cargo vence hasta febrero del 2012.

Tres líderes sindicales de la legítima y depuesta junta directiva de SINTILAJAP se
encadenan a las columnas del ginmasio Eddy Bermúdez, localizado en la provincia de
Limón, para protestar, dado que les negaron el préstamo de este lugar para realizar la
asamblea acordada en una conciliación realizada en días pasados con el MTSS. Los
manifestantes declaran que no se moverán de ahí hasta que dicha asamblea pueda
realizarse. Sin embargo, la nueva junta avalada también por el MTSS, desconvoca dicha
asamblea, aﬁrmando que ya la concesión había sido aprobada en la asamblea del 15 de
enero en la que se nombró esta nueva junta.

Jueves 25

Representantes de la legítima junta directiva de SINTILAJAP acuden a instancias
administrativas y judiciales nacionales para solicitar se anulen la decisión del MTSS de
avalar la nueva junta para dicho sindicato, nombrada el pasado 15 de enero en una
asamblea que no fue convocada por los dirigentes sindicales. José Luis Castillo,
secretario de ﬁnanzas de esta junta y representantes de la Confederación Rérum
Novarum presentan una solicitud de revocatoria ante dicho Ministerio, así como una
petición ante el Tribunal Contencioso Administrativo de San José, para solicitar una
suspensión al acto administrativo en la que se nombró la nueva junta del sindicato,
repudiando la “intromisión” del Gobierno en asuntos del sindicato. Posteriormente, el
martes 16 de marzo, el periódico La Nación informará que la Sala IV acoge para estudio
el recurso de amparo interpuesto por ex dirigente sindical de SINTMJAP, Ronaldo
Blear. En este recurso Blear alega que el MTSS no siguió el debido proceso en la
destitución de la junta sindical que él dirigía, ya que reconoció como válida una
asamblea de trabajadores portuarios que no fue convocada por el sindicato interno. En
esta Asamblea, los entonces dirigentes sindicales fueron destituidos, además de
aprobarse la entrega de los puertos del Caribe a un concesionario privado a cambio de
una indenmización de 137 millones de dólares. La Sala IV solicita información al
MTSS. Mientras la Sala Constitucional resuelve, no se suspende el acto administrativo
que nombró a la nueva junta sindical.

Una asamblea de trabajadores es realizada, la cual ﬁle convocada por la legítima Junta
Directiva de SINTILAJAP, a la cual acuden, según declaraciones del secretario de
prensa, unas 300 personas. La asamblea se da una vez que los interesados rompen los
candados del gimnasio Eddy Bermúdez, localizado en la provincia de Limón, ya que
JAPDEVA, instancia que administra el lugar, no les había otorgado el permiso para
realizar el encuentro en dicho lugar. Al no alcanzarse el quórum, dicha junta convoca a
una segunda asamblea para el jueves 4 de marzo en el restaurante Black Star Line. La
Nación reporta que los empleados de JAPDEVA no tienen permiso de faltar a sus
trabajos para acudir a dicha reunión.

Mediante un comunicado de prensa, la UCCAEP solicita una moratoria de un mes ante
la entrada en vigencia de la nueva Ley de Tránsito. De acuerdo a los representantes de
la UCCAEP, es necesario retrasar la entrada en vigencia de la ley, debido a las multas
irracionales que se pueden cobrar a los conductores, lo que hará surgir un ambiente de
incertidumbre e inseguridad jurídica. La UCCAEP pretende que con dicha moratoria los
diputados tengan tiempo de estudiar y aprobar una reforma para ablandar las multas.

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

Viernes 26

Empresas de telecomunicaciones denuncian que el ICE les ha puesto trabas para
conectarse con sus redes, lo cual les obstaculiza la venta de servicios de telefonía por
Internet. Estas trabas se dan por la falta de deﬁnición de tarifas para la interconexión.
Por su parte, el ICE culpa a la SUTEL de estos retrasos, instancia que hace ocho meses
dio permiso a estas empresas de operar, pero no ha establecido la metodología para el
establecimiento de tarifas, sin lo cual el ICE no puede resolver.

Luego de realizada una Asamblea General de la Unión Nacional de Técnicos y
Profesionales en Tránsito (UNATEPROT), Joselito Ureña, secretario del sindicato de
oﬁciales de tránsito, anuncia que el 95% de estos funcionarios no aplicarán la nueva ley
de tránsito debido a las elevadas multas que esta implica y por la ausencia de
reglamentos. Una de las principales preocupaciones de los oﬁciales de tránsito es que
consideran que esta ley los expone a una eventual reacción agresiva de los conductores
sin ofrecerles a estos funcionarios herramientas para defenderse, por lo que solicitan una
reunión en Casa Presidencial para aclarar los alcances de esta nueva ley. Ante esas
declaraciones los diputados de PLN, el PAC, el PUSC y el ML hacen un llamado a los
oﬁciales de tránsito para que apliquen la ley y no se vean expuestos a acusaciones por
incumplimiento de deberes.

Domingo 28

Ante declaraciones del Ministro de Transportes, Marcos Vargas, el secretario del
sindicato UNATEPROT, insiste en que no aplicarán las nuevas multas porque exponen
a los tráﬁcos a una eventual agresión por parte de conductores que podrían molestarse
por el aumento de las mismas. En sus declaraciones, el Ministro había manifestado que
los oﬁciales de tránsito estaban obligados como funcionarios públicos a aplicar las
sanciones establecidas por la ley, la cual empieza a regir hoy. Advierte que si los
tráﬁcos no procedieran de esta manera estarían incumpliendo con sus deberes y anuncia
que convocará hoy mismo al secretario de UNATEPROT a su oﬁcina para hablar de las
resoluciones tomadas en la asamblea general del sindicato. El secretario del sindicato,
Joselito Ureña, declara que sólo aceptarán reunirse en Casa Presidencial.

Glosario de siglas

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APREFLOFAS Asociación Preservacionista de la Flora y Fauna

ARESEP Autoridad Reguladora de Servicios Públicos

AYA Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados

BCCR Banco Central de Costa Rica

CANARA Cámara Nacional de Radio

CICR Cámara de Industrias de Costa Rica

COMCOAS Comercializadora de Cemento y Asfalto

CRECEX Cámara de Comercio Exterior de Costa Rica y de Representantes

de Casas Extranjeras
FA Partido Frente Amplio

FEUNA
GAM

IAF A

ICE

ILCO
INVU

J APDEVA

MEP
MIDEPLAN
MINAET
MIVAH
ML

MSJ

MTSS
OEA

OIJ

OIT

PAC

PLN
PNUD
PRETOMA
PRUGAM

PUSC
SINTILAJAP

SITECO
SUTEL
TLC

TSE
UCCAEP

UNA
UNATEPROT

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Febrero de 2010 - OSAL

Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional

Gran Área Metropolitana

Instituto de Alcoholismo y Farrnacodependencia

Instituto Costarricense de Electricidad

Iglesia Luterana de Costa Rica

Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo

Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de
la Vertiente Atlántica

Ministerio de Educación Pública

Ministerio de Planiﬁcación

Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos

Partido Movimiento Libertario

Municipalidad de San José

Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

Organización de Estados Americanos

Organismo de Investigación Judicial

Organización Internacional del Trabajo

Partido Acción Ciudadana

Partido Liberación Nacional

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo

Programa de Tortugas Marinas

Proyecto de Planiﬁcación Regional y Urbana del Gran Área
Metropolitana

Partido Unidad Social Cristiana

Sindicato de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo
Económico de la Vertiente Atlántica

Sindicato Independiente de Trabajadores Estatales de Costa Rica.
Superintendencia de Telecomunicaciones

Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República
Dominicana y Estados Unidos

Tribunal Supremo de Elecciones

Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector
Empresarial Privado

Universidad Nacional

Unión Nacional de Técnicos y Profesionales en Tránsito

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la
Coyuntura Latinoamericana de Costa Rica.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Mercedes
Álvarez Rudín y Sindy Mora Solano.

Fuentes: diario La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-

Tico.com.

