consejo Latinoamericano ¡iii conselho Latino-americano
de Ciencias sociales CLACSO de ciencias sociais

  

OS /\ L
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

Cronología del Conflicto Social

Costa Rica

 iEnero de 2010

Editado en junio

i \ / o v n
     Fa d   Ïglleesrlllu Balears

_ _ Cor! wllcr-n dZ-‘tïcls Soma}.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prom mm“. lrnrnugracuo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo H rvcnú tsunurnI de Ccupvra<=n=

EI Obsen/atorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de Ia Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], Ia Agencia Noruega para Ia Cooperación a| Desarrollo
[NORAD] y Ia Agencia de Cooperación Intemacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° É

Realizado por el Comite’ de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social V la Coyuntura Latinoamericana
de Costa Rica

 

lntegrantes Sindy Mora Solano (coordinadora)
Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes
Álvarez Rudín (asistentes)

Fuentes diario La Nación, Diario Extra, Semanario
Universidad e Informa-Tico.com

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención

de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y Ia Coyuntura Latinoamericana que conforman el
OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación de un equipo de investigación que
forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo de registro en
uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo

Bolivia CIDES — UMSA 

Brasil LPP - UERJ Roberto Leher

Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano

Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda

Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

México FCPS ' UNAM llliïlzsiírfïcfrrlgdddrgﬁl/er Costilla
Caﬁgﬁírïgsalvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme

Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves

  
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Enero de 2010

Lunes 4

Las y los ciudadanos en contra del nombramiento de Ofelia Taitelbaum como Defensora
de los Habitantes, realizan una declaración pública en la que convocan a la
manifestación, que se realizará ese mismo día frente al Ediﬁcio de la Defensoría de los
Habitantes (DH), ubicado en Barrio México, en la capital San José. Las y los
manifestantes protestan contra el nombramiento de la exdiputada oﬁcialista, al que
catalogan como arbitrario, debido a la injerencia del Presidente de la República, Óscar
Arias Sánchez, en la decisión. De acuerdo con las y los ciudadanos, ese hecho mancha
una vez más la institucionalidad y la democracia costarricense, a la vez que demuestra
el manejo autocrático que el Presidente ha tenido durante sus cuatro años de Gobierno.

Las y los ciudadanos en contra del nombramiento de Ofelia Taitelbaum como Defensora
de los Habitantes, realizan una manifestación frente al Ediﬁcio de la DH. La protesta se
da como medida para exigir la renuncia de la exdiputada oﬁcialista al cargo. En la
manifestación participa el diputado del Frente Amplio (FA), José Merino del Río, quién
señala que la DH es una institución que pertenece al pueblo, por lo que es inadmisible la
intromisión del poder político en el nombramiento. Mientras la protesta se realiza,
Taitelbaum logra ingresar por una puerta alterna al ediﬁcio de la Defensoría, y en
declaraciones dadas a La Nación, señala que no atenderá a las y los manifestantes, ya
que los cuestionamientos a su nombramiento ya han sido superados.

La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) emite un
comunicado en el que llama a los distintos actores sociales a la movilización para el año
2010. Las razones para este llamado son la concentración de la riqueza, el aumento de la
desigualdad, la violencia, la inseguridad y la corrupción. Desde la perspectiva de la
ANEP, sólo desde la “democracia de la calle”, es decir, mediante las acciones protesta,
se podrán construir espacios para una renovada y transformada democracia.

El Frente Nacional de Comunidades Costeras convoca a una manifestación frente a
Casa Presidencial, para solicitarle a Óscar Arias Sánchez que envíe a la Asamblea
Legislativa el proyecto de Ley de Territorios Costeros Comunitarios, que se encuentra
bajo el expediente N° 17394. De la misma manera, solicitan se detengan los despojos y
los desalojos de las comunidades costeras del país. Firman la carta los representantes de
las comunidades de Ostional, Montezuma, Muelle Tambor, Pochote, Tárcoles, Agujas,
Dominical, Punta San José de Osa, Playa Guapil, Playa Blanca de Rincón de Osa, Playa
Linda de Matapalo, Dominicalito, Punta Marenco, Isla Cedros, Isla Venado, Isla
Caballo, Isla Chira, Cabuya, Costa de Pájaros, Chomes, Las Cocorocas, Manzanillo,
Morales, Punta Morales, La Leona, Playa Blanca de Paquera, Gigante, Mangos,
Margarita, Palomo, Panamá, Punta Cuchillo, Punta del Río, Guiones, Peladas, Lepanto,
Cabo Blanco y Jicaral.

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

Las y los vecinos de La Suiza de Turrialba, anuncian la realización de una protesta por
la decisión de trasladar el laboratorio de la Clínica y la jefatura del Área de Salud para
el Equipo Básico de Atención Integral en Salud (EBAIS). Con el traslado del
laboratorio y la jefatura del Área de Salud, se trasladaría la plaza de microbiólogo, a lo
que se opone la Asociación de Desarrollo de La Suiza.

Martes 5

La Fundación Neotrópica denuncia la solicitud de criterios a la opinión pública
solicitados por la Secretaría Técnica Ambiental (SETENA) en diciembre de 2009, para
analizar la viabilidad de la exploración minera en la Reserva Forestal Golfo Dulce, en la
Zona Sur del país. La eventual exploración minera se realizaría cerca del Parque
Nacional Corcovado, conocido a nivel mundial por su riqueza y biodiversidad. La
Fundación rechaza la eventual concesión de terrenos, entre 15 y 32 kilómetros, dados
los efectos que produciría la exploración en la zona. De la misma manera, critica el
discurso pro-ambientalista que tiene Costa Rica, en contraposición con las disposiciones
que en materia ambiental se han realizado en la Administración Arias Sánchez.

Las y los vecinos del Residencial Caribe, a 6 kilómetros del centro de la provincia de
Limón, realizan un bloqueo para denunciar que hace 8 años carecen de agua potable,
dado que ésta siempre llega sucia y con malos olores. La protesta se levanta tras la
presencia policial.

Miércoles 6

El Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo
Económico de la Vertiente Atlántica (SINTILAJAP) realiza una declaración pública en
la que anuncia la realización, el día 8 de enero, de una Asamblea General Ordinaria en
la que pretende ratiﬁcar el rechazo de las y los aﬁliados a la intención del Gobierno y de
la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
Atlántica (JAPDEVA) de entregar los puertos de Moín y Limón en concesión. Además,
la Asamblea servirá para discutir las demandas que tiene el sindicato en cuanto a la
negociación de la convención colectiva.

La organización Costa Rica Solidaria envía una carta a los magistrados del Tribunal
Supremo de Elecciones (TSE) en la que les solicita su intervención para evitar un
“fraude mediático”, en las elecciones nacionales del 2010, como el ocurrido en el
proceso electoral del referéndum del 7 de octubre de 2007. Durante la coyuntura del
TLC, en el periodo de tregua en el que la propaganda estuvo prohibida, es decir, tres
días antes de la realización del referéndum, diversas cadenas televisivas, incluyendo a la
cadena televisiva CNN, realizaron reportajes periodísticos con ﬁguras políticas y
académicas de Estados Unidos, en los que se aﬁrmó que las consecuencias de no
aprobar el TLC serían nefastas para Costa Rica. La organización Costa Rica Solidaria
denuncia que la misma estrategia está siendo utilizada con la candidata oﬁcialista, Laura
Chinchilla, donde CNN ha realizado diversas entrevistas con Chinchilla, lo cual debería
ser regulado por el TSE.

Mélida Cedeño, presidenta de la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
(APSE), solicita al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) la conformación

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

de una comisión negociadora de salarios, para discutir el aumento extraordinario salarial
pendiente para las y los educadores. De acuerdo a la representante de las y los
profesores de secundaria, éste sería uno de los acuerdos pendientes de la huelga de
trabajadores de la educación, realizada en el 2008.

Jueves 7

Diversas organizaciones sociales, entre las que destaca Costa Rica Solidaria, se
mantienen en una vigilia frente a la DH, para solicitar la renuncia de Ofelia Taitelbaum
como Defensora de los Habitantes. La iniciativa está apoyada por Costa Rica Solidaria,
la ANEP, la APSE, la Asociación de Trabajadores del ICE (ASDEICE), las Mujeres de
Blanco, la Fundación para la familia y la paz, y partidos políticos como el Partido
Integración Nacional (PIN), la Alianza Patriótica (AP) y FA.

Viernes 8

La rectora de la Universidad de Costa Rica (UCR), Yamileth González, y el Consejo
Universitario de la misma institución, solicitan mediante una carta, la posición de los
distintos candidatos presidenciales, respecto al ﬁnanciamiento de la educación superior
pública. De acuerdo a González, la deﬁnición de los partidos políticos respecto a dicha
temática es central, dado que el Fondo Especial de la Educación Superior (F EES) para
el próximo quinquenio está siendo negociado.

SINTILAJAP envía un comunicado a las y los trabajadores de JAPDEVA, en el que
anuncia la suspensión de la asamblea ordinaria de trabajadores que iba a realizarse este
día en horas de la tarde. La suspensión se da luego de que el Ministerio de Salud
(MINSA) prohibiera efectuar la actividad en el ediﬁcio del sindicato, debido a que el
espacio para la reunión no era suﬁciente para albergar a la cantidad de trabajadoras y
trabajadores convocados. El diario La Nación informa que parte de los empleados
deseaban discutir en esa reunión el tema de la concesión portuaria.

Alrededor de unas 200 trabajadoras y trabajadores de JAPDEVA, según reporta el
diario La Nación, se reúnen ﬁlera del ediﬁcio del sindicato y discuten sobre la ﬁjación
de una fecha para decidir, mediante una votación, su posición respecto a la concesión de
los muelles de Limón y Moín. Algunos empleados se quejan de que el sindicato no les
permite decidir su futuro, debido a la fuerte oposición de los directivos a la concesión
portuaria.

Lunes 11

El llamado “grupo mediador”, que reúne a distintos trabajadores de JAPDEVA, se reúne
con la Comisión de Modernización de los Puertos del Caribe del Gobierno. Este grupo
mantiene una posición diferente a SINTMJAP y está impulsando la negociación con el
Gobierno para la concesión de los muelles de Limón y Moín. En la reunión el “grupo
mediador” presenta una contrapropuesta al Gobierno, en la que solicitan una
indemnización de 4 millones de colones por año, hasta un total de 20 años, dinero que el
Gobierno daría a las y los trabajadores a cambio de su aceptación de que los muelles se
concedan a un operador privado. El Gobierno, cuya propuesta inicial era otorgar 2.7

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

millones de colones y un millón por año adicional, aprueba en este día la
contrapropuesta del “grupo mediador”. El coordinador de este grupo, Carlos Pemberton,
expresa su satisfacción y maniﬁesta que la decisión del Gobierno es “acertada y
razonable”, sin embargo, queda pendiente que este acuerdo sea avalado por la asamblea
de trabajadores y trabajadoras de JAPDEVA.

Martes 12

La Fundación Neotrópica, Preserve Planet y Oil Watch-Costa Rica presentan una serie
de documentos ante la SETENA, con los cuales reaﬁrman su oposición al proyecto de
exploración minera que se realizaría en la Península de Osa, en la Zona Sur del país.
Tras un análisis del proyecto, las organizaciones denuncian los eventuales daños en el
Río Rincón y del Golfo Dulce, por la sedimentación que recibirían ambos, además de la
contaminación de aguas subterráneas. Adicionalmente, la actividad minera podría
afectar irreversiblemente la biodiversidad de la Península de Osa. De la misma manera,
se vería afectada la industria turística de la que dependen muchas personas. Ante las
razones expuestas, las organizaciones solicitan el archivamiento del proyecto por parte
de la SETENA.

Miércoles 13

Las y los activistas de la Organización Ruta del Beso Diverso, que deﬁenden los
derechos de las personas homosexuales, realizan la VI Ruta del Beso Diverso, en la que
protestan por el despido del que ﬁle objeto una mujer que laboraba para una empresa
que prestaba servicios al Banco Nacional de Costa Rica (BNCR). De acuerdo con las y
los activistas, la mujer fue despedida por su condición de lesbiana, y por besarse con su
pareja en horas de descanso. Esta situación fue denunciada por un usuario del BNCR, a
lo que las autoridades del banco actuaron suspendiendo a la mujer, y posteriormente
despidiéndola.

Mediante un comunicado de prensa, la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones
del Sector Empresarial Privado (UCCAEP) felicita al Presidente de la República, Óscar
Arias Sánchez, por la ﬁrma de la Ley de Zonas Francas. De acuerdo a los representantes
de UCCAEP, la ley permitirá el desarrollo productivo nacional, promoviendo la
conﬁanza del empresariado nacional.

Grupos sindicales mantienen reuniones con el Consejo Nacional de Salarios, en
representación de las y los trabajadores en las negociaciones sobre el aumento salarial
de los empleados públicos, correspondiente al primer semestre del 2010. La ANEP
propone un aumento salarial del 7%, mientras la Confederación de Trabajadores Rérum
Novárum propone un alza en el porcentaje de las anualidades. Luego de escuchar
también las propuestas del Gobierno representado por el MTSS, el Consejo Nacional de
Salarios, de acuerdo a la propuesta del Gobierno, deﬁne un incremento salarial del
2.8%. El Ministro de Trabajo anuncia que se acordó discutir el tema de las anualidades
en una reunión pactada para la siguiente semana.

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

Jueves 14

La Asociación Nacional de Educadores (ANDE) denuncia que sólo un 10% de las
plazas vacantes para educadores de primaria han salido a concurso, lo cual es muestra
de que el resto de plazas serán utilizadas como “botín político” en el contexto de las
elecciones nacionales de febrero de 2010. De acuerdo a Alexander Ovares, presidente
de la ANDE, el Ministerio de Educación Pública (MEP) sólo envió a concurso 2.300
plazas, lo que lo hace responsable del juego “politiquero y electoral”, como mecanismo
para asignar plazas vacantes a las y los trabajadores de la educación.

La Conferencia Episcopal de Costa Rica (CECOR), mediante un comunicado de prensa,
solicita a los candidatos presidenciales su posicionamiento respecto a la minería a cielo
abierto. Ante esta solicitud, Óscar Arias Sánchez, Presidente de la República, en el
Consejo de Gobierno, se reﬁere a los comentarios de los Obispos, señalando que su área
de conocimiento es la teología, no la geología, y que los obispos critican sin conocer.
Ante la crítica realizada por Arias, el vocero de la CECOR señala que es una obligación
ética de la Iglesia pronunciarse respecto a las problemáticas ambientales del país. Tras
el conocimiento de los comentarios de Arias, el vocero de la CECOR señala que la
crítica se realiza desde la ética social, no desde la geología.

Los representantes de SINTILAJAP envían un comunicado a las y los trabajadores de
JAPDEVA, en el que niegan que el sindicato esté promoviendo una Asamblea General
de los Trabajadores. Debido a la prohibición del MINSA de realizar la Asamblea del 8
de enero, los dirigentes de SINTILAJAP señalan que quedó también suspendida la
segunda y tercera convocatoria para la Asamblea del 15 de enero. En el comunicado,
SINTILAJAP señala que no habrá cierre de puertos, como tampoco serán vinculantes los
acuerdos que se tomen para el sindicato.

Viernes 15

Las y los trabajadores de los puertos de Moín y Limón, con el apoyo de la presidencia
ejecutiva de JAPDEVA, anuncian la realización de una Asamblea General Ordinaria
para ese mismo día, en la provincia de Limón, en la que se lleva a cabo una votación
secreta para decidir si se acepta la propuesta de indenmización para las y los
trabajadores, propuesta que el Gobierno ha impulsado, a cambio de la concesión de los
puertos. La Asamblea programada para realizarse el día 8 de enero y convocada por el
sindicato de la institución -SINTlLAJAP-, no pudo llevarse a cabo debido a la
prohibición del MINSA por el incumplimiento de una serie de medidas sanitarias. Sin
embargo, esta Asamblea sí se permite. La Asamblea se realiza sin el apoyo de la Junta
Directiva de SINTILAJAP, quién señala, a través del Secretario General, que cualquier
decisión que tome la Asamblea no será vinculante ni obligará al sindicato a acatar
alguna decisión.

Alrededor de 600 trabajadoras y trabajadores de los puertos de Moín y Limón, con el
apoyo de JAPDEVA, deciden en Asamblea General Ordinaria, aceptar la propuesta de
indemnización del Gobierno, a cambio de la concesión de los puertos de Moín y Limón.
Asimismo, conforman una comisión “ad hoc” que se encargue de buscar que el MTSS
legitime las decisiones tomadas por la Asamblea. Esto se da debido a las declaraciones
de la Junta Directiva de SINTILAJAP, que señalan que la Asamblea realizada no es
vinculante, debido a que se realiza sin la participación del sindicato.

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

Ante la Asamblea de Trabajadores celebrada el mismo día, SINTILAJAP envía una nota
al MTSS en el que señala la intromisión del Gobierno en la normativa legal de la
institución, así como el irrespeto en la autonomía sindical, dado que la asamblea
organizada por las y los trabajadores, no cuenta con el aval del sindicato, mientras que
la asamblea, propuesta inicialmente por SINTILAJAP fue prohibida por el MINSA. De
acuerdo al sindicato, el Gobierno es el responsable de la organización de la actividad, en
su interés de concesionar los puertos del Caribe.

La organización COECOCEIBA-Amigos de la Tierra critica el irrespeto de Óscar Arias
Sánchez, ante la solicitud realizada por la CECOR a los partidos políticos, de
posicionarse respecto a la minería a cielo abierto. De la misma forma, la organización
apoya el pronunciamiento de la Iglesia Católica y señala la actitud insolente de Óscar
Arias Sánchez ante cualquier persona o grupo que no comparta su posición.

Lunes 18

Un grupo de aproximadamente 15 transportistas de carga bloquea la rampa de acceso al
Ferry de Naviera Tambor, que comunica Paquera con la provincia de Puntarenas, como
medida de presión para que el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT), le
de solución a los daños en infraestructura que les impide transitar por la rampa. De
acuerdo con las y los manifestantes, la situación les causa pérdidas económicas y de
tiempo, dado que las otras rutas para llegar a Paquera, les hacen perder mucho tiempo.
El bloqueo es levantado pasadas las 5 de la tarde. Sin embargo, los transportistas de
carga señalan que de no darle solución al problema, bloquearán otras vías de acceso a
Paquera.

La ANEP denuncia y critica la intervención de los hermanos Arias y del MTSS,
intervención catalogada de ilegal y corrupta, en la organización de los trabajadores de
JAPDEVA. De acuerdo con la ANEP, los S137 millones ofrecidos a los 1.300
trabajadores de JAPDEVA, son la muestra de la corrupción y el soborno que los
hermanos Arias, Óscar Arias Sánchez, Presidente de la República y su hermano
Rodrigo, Ministro de la Presidencia, promueven para permitir la concesión de los
puertos de Moín y Limón. Por su parte, la Central Social Juanito Mora Porras (CSJMP)
señala que prepara la documentación respectiva para denunciar al Estado costarricense
por la intervención en la organización sindical y la Violación de la autonomía de
SINTILAJAP.

Martes 19

En una Visita al ediﬁcio de Diario Extra, uno de los medios de comunicación escritos
más importantes del país, la Junta Directiva de SINTILAJAP demanda al MTSS
desconocer las decisiones que cerca de 600 trabajadoras y trabajadores de los puertos de
Moín y Limón tomaron en una Asamblea General Ordinaria realizada el día 15 de
enero. De acuerdo, con los dirigentes sindicales, si el MTSS llega a avalar las decisiones
de la Asamblea, entre la que se encuentran aceptar la propuesta de indemnización del
Gobierno a cambio de dar en concesión los puertos, así como la destitución de la Junta
Directiva de SINTILAJAP, se estaría dando un “Golpe de Estado” en contra el sindicato.
Asimismo, los dirigentes amenazan con irse a huelga indeﬁnida si el MTSS decide
avalar las decisiones tomadas.

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

Las y los vecinos de la comunidad de El Coco, en la provincia de Alajuela, protestan
frente al Ediﬁcio del Instituto de Acueductos y Alcantarillados (AyA), por el faltante de
agua en la comunidad. De acuerdo con las y los manifestantes, desde hace un mes que
carecen de agua y el servicio se reanuda entre la 1 a.m. y las 5 a.m., por lo que muchas
veces no pueden estar pendientes para recolectar el líquido. Las autoridades del AyA les
señalan a las y los vecinos que están trabajando en la atención del problema, y que éste
se da porque los mantos acuíferos están muy secos.

Miércoles 20

Un grupo de dirigentes sindicales de distintas organizaciones gremiales del país, entre
ellas SINTILAJAP, la ANEP y el Sindicato de la Educación Costarricense (SEC), toman
las instalaciones del MTS S, ubicado en la capital San José, para presionar al Ministro de
Trabajo y Seguridad Social, Álvaro González, a que se comprometa a no avalar las
decisiones tomadas por las y los trabajadores de los puertos de Moín y Limón, en una
Asamblea General Ordinaria realizada el día 15 de enero y que no fue convocada por
SINTILAJAP.

Jueves 21

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, intenta convencer al grupo de dirigentes
sindicales que desde el día 20 de enero tienen tomado el ediﬁcio del MTSS, para que lo
abandonen. La protesta es parte de las presiones que los dirigentes sindicales llevan
adelante para lograr el compromiso de parte del Ministro, de no reconocer las decisiones
tomadas por las y los trabajadores de JAPDEVA en la Asamblea General Ordinaria
realizada el día 15 de enero, entre las que se incluyen aceptar la propuesta de
indemnización del Gobierno de S137 millones, a cambio de la concesión de los puertos
de Moín y Limón, en la provincia de Limón.

La ANEP envía una carta dirigida a Óscar Arias Sánchez, Presidente de la República, en
la que señala que la indemnización de las y los trabajadores de JAPDEVA, para que
acepten la concesión de los puertos, es un acto de corrupción, en el que se les ofrece una
“mordida” o soborno de S137 millones. De acuerdo a Albino Vargas, secretario general
de la ANEP, los S137 millones son un acto de corrupción, que será ﬁnanciado con
dinero de las y los costarricenses, no con dinero de la clase política y económica
interesada en la apertura.

Viernes 22

Las autoridades del MTSS anuncian la ruptura del diálogo con el grupo de dirigentes
sindicales que tomaron el ediﬁcio del MTSS desde el 20 de enero. Los dirigentes
sindicales demandan al MTSS desconocer las decisiones de la Asamblea General
Ordinaria realizada el día 15 de enero, en la que las y los trabajadores de JAPDEVA
decidieron aceptar la propuesta de indenmización del Gobierno, a cambio de la
concesión de los puertos. Además, los dirigentes sindicales exigen que el Gobierno
retire la demanda presentada en el Juzgado de Trabajo contra los dirigentes sindicales
de SINTILAJAP. Asimismo, las autoridades del MTSS dan la orden de desalojar, con la
fuerza policial, a los dirigentes sindicales de la oﬁcina del Ministro de Trabajo, ubicada

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

en el séptimo piso del ediﬁcio. Luego, de ser desalojados, y tras Varios forcejeos con la
policía, los dirigentes sindicales toman la oﬁcina de nuevo.

Sábado 23

Un grupo de vecinas y vecinos de las comunidades de El Coco, Calle Monge y
Campamento Bautista, en la provincia de Alajuela, bloquean las principales vías que
comunican el cantón de San Rafael con el centro de la provincia, para protestar por el
faltante de agua que tienen desde hace dos meses. De acuerdo con las y los vecinos,
AyA no les ha dado ninguna solución para la problemática, pese a que llevan mucho
tiempo con ella. Asimismo, señalan que de no darle solución a la situación los bloqueos
continuarán.

Lunes 25

El grupo de dirigentes sindicales que tenían tomado el ediﬁcio del MTSS, desde el
pasado día 20 de enero, decide abandonar el ediﬁcio sin ver atendidas sus demandas,
principalmente, la del compromiso del Ministro de Trabajo de que no se reconocieran
los acuerdos alcanzados por la Asamblea General Ordinaria de las y los trabajadores de
JAPDEVA. En esta Asamblea, realizada el día 15 de enero, un grupo de trabajadores
decidió dar en concesión los puertos de Moín y Limón, en la provincia de Limón, a
cambio de una indenmización de S137 millones, por parte del Gobierno. Entre las
razones que los dirigentes sindicales alegan para abandonar la toma del ediﬁcio, se
encuentra evitar una confrontación con las fuerzas policiales que tenían custodiado el
ediﬁcio desde el día en que ﬁle tomado por ellos.

Martes 26

Un grupo de transportistas de carga bloquea los puestos fronterizos de Paso Canoas (en
la frontera con Panamá) y Peñas Blancas (en la frontera con Nicaragua), como medida
de protesta para que el Gobierno mejore las condiciones de los puestos fronterizos. De
acuerdo con los transportistas, el tiempo que deben esperar para cruzar las fronteras es
excesivo, además de que no cuentan con servicios sanitarios, alimentación ni hoteles en
las cercanías de los puestos fronterizos.

Un grupo de vendedoras y Vendedores, así como de agricultoras y agricultores de la
provincia de Alajuela, protestan frente al ediﬁcio de la Municipalidad de Alajuela para
exigir que se solucione el cierre de la plaza de Ventas del mayoreo, conocida como la
feria del agricultor, de la provincia. De acuerdo con las y los manifestantes, hasta el
momento no saben si la feria se Va a seguir realizando, ni donde. Las autoridades
municipales se reúnen con las y los manifestantes, pero no se reporta si se alcanza algún
tipo de acuerdo sobre el tema.

Miércoles 27

Un grupo de vecinos de Santa Ana y grupos ambientalistas protestan en el acto de
inauguración de la autopista de Caldera, construida por el consorcio Autopistas del Sol,

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

y que conecta San José, con Puerto Caldera, en la provincia de Puntarenas. La empresa
tendrá la concesión de la carretera por los próximos 25 años y fue inaugurada en el
contexto electoral vivido en el país. Los manifestantes se oponen a los altos peajes
cobrados por la empresa, así como a los daños ecológicos causados al acuífero de
Barba, en la provincia de Heredia.

Viernes 29

La Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA)
denuncia a un grupo de médicos de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS), ante
el TSE, por supuesta beligerancia política. La denuncia se presenta debido a un campo
pagado en la prensa escrita del país, que el grupo de médicos publicó, y en el que hacían
un llamado expreso a votar por la, hasta ese momento, candidata presidencial por el
Partido Liberación Nacional (PLN), Laura Chinchilla. De acuerdo con UNDECA, este
hecho representa una clara violación al artículo 146 del Código Electoral, que prohíbe a
las y los funcionarios públicos valerse de sus puestos para beneﬁciar a un partido
político en especíﬁco. Entre las y los médicos ﬁrmantes se encontraban el director del
Hospital San Vicente de Paul de Heredia, la directora del Hospital Max Peralta de
Cartago, el director Regional de Servicios Médicos de la Región Chorotega, el Director
de Servicios Médicos de la Región Huetar Norte, entre otros.

El Cuerpo de Bomberos de Costa Rica interpone una denuncia contra la empresa
Autopistas del Sol por no cumplir con los carriles de emergencia para ser utilizados por
los vehículos del Cuerpo de Bomberos, la Cruz Roja Costarricense y la Policía. En la
denuncia el Cuerpo de Bomberos solicita que se decrete la desobediencia a lo dispuesto
en el fallo de la Sala Cuarta, número 2009-019105 del 18 de diciembre de 2009, que
indicaba que se debía destinar un carril exclusivo señalizado en las estaciones de peaje
de la carretera San José — Caldera para esos efectos y que además a esos vehículos se les
debía dispensar de cobro.

Glosario de siglas

ANDE Asociación Nacional de Educadores

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
AP Alianza Patriótica

APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ASDEICE Asociación de Trabajadores del ICE

AYA Acueductos y Alcantarillados

BNCR Banco Nacional de Costa Rica

CCSS Caja Costarricense de Seguro Social

CECOR Conferencia Episcopal de Costa Rica

CSJMP Central Social Juanito Mora Porras

DH Defensoría de los Habitantes

EBAIS Equipo Básico de Atención Integral en Salud
FA Partido Frente Amplio

FEES Fondo Especial de la Educación Superior

J APDEVA

MEP
MINSA
MOPT
MTSS

PIN

PLN

SEC
SETENA
SINTILAJAP

TSE
UCCAEP

UCR
UNDECA

Costa Rica - Cronología del Conflicto Social - Enero de 2010 - OSAL

Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de
la Vertiente Atlántica

Ministerio de Educación Pública

Ministerio de Salud

Ministerio de Obras Públicas y Transportes

Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

Partido Integración Nacional

Partido Liberación Nacional

Sindicato de la Educación Costarricense

Secretaría Técnica Ambiental

Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria
y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica

Tribunal Supremo de Elecciones

Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector
Empresarial Privado

Universidad de Costa Rica

Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la
Coyuntura Latinoamericana de Costa Rica.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar, Mercedes
Álvarez Rudín y Sindy Mora Solano.

Fuentes: diario La Nación, Diario Extra, Semanario Universidad e Informa-

Tico.com.

