cnnseio Latinoamericano "AF conselhn Latino-americano
de ciencias Sociales CLACSO de ciéncias Sociais

 

Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

 Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
lAbril de 2011

Editada en diciembre de 2012

    No ra d   Íïlleesriilu Balears

_ _ Con sclfcrnn dïiïïciï Specials.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Promoción lmmigmclo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo lï-rucrnír ücnvïni de Cüüprracit‘

El Observatorio Social de America Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° 

Realizado por eI Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

Costa Rica
  ‘“ a i?‘
r ‘v, ‘

l.

l - . *

 

Sindy I'v'Iora Solano
¡“Ïegrames Alejandro Alvarado Alcázar
Mercedes Alvarez Rudín

Diario Extra y La Nación
Fuentes

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aqui presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) Maria Celia Cotarelo

. . Dunia Mokrani Chávez
Bom/la GDES _ UMSA Pilar Uriona Crespo
Brasil LPP - UERJ Roberto Leher
Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

, . Massimo Modonesi
Memo FCPS _ UNAM Lucio Fernando Oliver Costilla
Panamá’ El Salvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A Gandáse ui (h)
y Honduras ' g
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
República Dominicana CES "Padre Juan Montalvo” Octawo ﬁgueroa
y Puerto Rico (Rep. Dominicana)
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de abril de 2011 — OSAL

Costa Rica
Cronología del conflicto social
Abril de 2011

Sábado 2

Empleadas y empleados del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) denuncian a través de la
Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las Telecomunicaciones
(ANTTEC) las fallas de los ascensores de la Torre de Telecomunicaciones, en Sabana Sur, en la
provincia de San José. Este edificio, adquirido en el año 2010 por un valor de 100 millones de
dólares, ha presentado problemas en los ascensores desde que tenía un mes de comprado, pues las y
los empleados de la institución denunciaban, en ese momento, la insuficiencia de las cuatro
unidades disponibles para mil 300 funcionarias y funcionarios. Entre las fallas que ahora denuncian,
señalan que al menos dos de los ascensores se sacuden bruscamente y que tienen caídas de varios
pisos. En respuesta enviada al diario La Nación, las autoridades del ICE reconocen que hay un
problema, y que el Banco de Costa Rica, fiduciario y propietario registral del edificio, está
trabajando en la solución de la situación con la proveedora de los ascensores.

Lunes 4

Mediante un comunicado de prensa, el Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de
Electricidad (FIT-ICE), que agrupa a los sindicatos de esa institución, anuncia la realización de una
manifestación en la Plaza de la Democracia, ubicada en San José, contigua a la asamblea legislativa,
para protestar contra el proyecto de Ley General de Electricidad, el cual, señalan, “busca
nuevamente desmantelar el ICE y el modelo eléctrico costarricense”.

La Asociación Nacional de Jubilados y Pensionados del Ministerio de Obras Públicas y Transportes
(ANAJ OPT) anuncia la realización de una manifestación frente al edificio del Ministerio de Trabajo
y Seguridad Social para exigir al gobierno el pago de una deuda que sostiene con unos 800
pensionados y pensionadas del Ministerio de Obras Públicas y Transportes por concepto de
actualización a la base y pluses salariales. De acuerdo con la presidenta de la ANAJOPT, el
gobiemo sólo ha estado aplicando la actualización de las pensiones con base en el costo de la vida,
lo cual hace que perciban menos en cuanto a aumentos.

Jueves 7

La ANTTEC convoca a un paro de labores a los mil 200 empleados y empleadas del ICE que
laboran en la Torre de Telecomunicaciones, para protestar por los problemas presentados con los
ascensores del inmueble desde que este fuera comprado en julio de 2010. El presidente de la
asociación señala que además de los fallos en los elevadores, el edificio no cuenta con un plan de
emergencias en caso de sismo. La manifestación toma lugar con una duración de tres horas. Las
empleadas y empleados del ICE exigen soluciones definitivas para este problema. Durante el paro,
la ANTTEC recolecta firmas para enviar una carta a la presidenta de la República, Laura Chinchilla

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de abril de 2011 — OSAL

Miranda, solicitándole que intervenga en la situación. El presidente de la ANTTEC declara que
desde que el ICE gestionaba el alquiler con opción de compra del inmueble, la organización se
opuso, pues la estructura no reunía los requisitos correspondientes.

Viernes 15

Estudiantes del liceo de Costa Rica realizan un paro como medida de protesta ante el cierre del
comedor que beneficia a cerca de 300 alumnos de escasos recursos. El cierre del comedor
obedecería a un atraso en los pagos al proveedor del servicio por parte de la junta administrativa del
colegio. Un profesor de ese centro de enseñanza declara que se trata de una deuda de entre 4 y 7
millones de colones, para la cual existen los recursos, pero que no se paga porque un miembro de la
junta administrativa tiene retenidos los cheques. Dos integrantes de la junta rechazan las denuncias,
y señalan que la muerte de uno de los miembros les impide sesionar legalmente, pero que es falso
que estén en deuda con el concesionario del comedor.

En la Asamblea Nacional de Productores de Arroz celebrada en la Región Atlántica, éstos acuerdan
presentar en el mes de mayo una contrapropuesta a la política del gobiemo para el sector. El
rechazo del sector arrocero a esta política obedece a la postura del gobierno de no tomar en cuenta a
todos los arroceros y por no tener una definición de resultados de corto plazo. El gerente de la
política arrocera del Ministerio de Agricultura y Ganadería participa en la asamblea, y rechaza lo
dicho por los arroceros, señalando que se trata de una inconformidad por parte de los dirigentes del
ramo.

Sábado 16

Un grupo de 70 indígenas de las comunidades Bribrí y Kekoldi, ubicadas en Talamanca, en la
provincia de Limón, protesta durante la visita de la presidenta Laura Chinchilla a la comunidad
Bribrí, en el cierre de la gira de la mandataria por la provincia de Limón. En dicha visita, se realiza
un concejo municipal extraordinario en la dirección regional del Instituto Nacional de Aprendizaje,
durante la cual Chinchilla se compromete con la pronta ejecución de proyectos sociales, de
infraestructura, agricultura, educación y salud a corto y mediano plazo. Durante la sesión, las y los
indígenas de las comunidades Bribrí y Kekoldi señalan que las acciones son insuficientes y
denuncian la invasión de sus tierras por parte de extranjeros. Ante esta situación, Chinchilla
abandona la sesión sin atender las denuncias de las y los indígenas, lo cual eleva los reclamos.

Lunes 18

Un grupo de transportistas decide bloquear el paso por la frontera de Peñas Blancas, en el límite con
Nicaragua, en protesta por la disposición de las autoridades migratorias de ese país de dar prioridad
a los autobuses y turistas que transitan por ese puesto fronterizo. De acuerdo con los transportistas,
esto les ha causado serios problemas debido al congestionamiento en la zona, lo cual arriesga las
mercancías que transportan por tratarse en su mayoría de productos perecederos.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de abril de 2011 — OSAL

Martes 19

A través del Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas de la Caja Costarricense del Seguro
Social e Instituciones Afines (SIPROCIMECA), las y los médicos especialistas del hospital
Escalante Pradilla, en el cantón de Pérez Zeledón, provincia de San José, amenazan con suspender
servicios en jomada extraordinaria a partir del 1 de mayo en protesta por la decisión de la dirección
médica de reducir la cantidad de días a los que tienen derecho de disponibilidad. Según denuncian,
el director médico no está en la facultad de tomar este tipo de decisiones, jugando con el derecho a
la salud de las personas. Ante esto, el director médico del centro hospitalario indica que la
reducción se aplicaría únicamente al rubro de las disponibilidades, debido a que el presupuesto para
el pago de este rubro se acabaría en el corto plazo. Dicha amenaza no se concreta, luego de que en
una reunión entre representantes de las y los médicos especialistas del hospital Escalante Pradilla y
el director médico de ese centro hospitalario se llegara a un acuerdo para evitarlo.

Lunes 25

Debido a las malas condiciones en las que se encuentra el edificio de Farmacia del hospital San
Juan de Dios, ubicado en la provincia de San José, el Sindicato de Trabajadores de Farmacia de la
Caja Costarricense del Seguro Social y Afines (SINTAF) amenaza con paralizar labores si no se da
una respuesta satisfactoria a sus demandas antes del 27 de abril próximo. Entre los problemas que
enfrenta el personal de farmacia de ese hospital se encuentran los malos olores que salen de las
tuberías de aguas negras, el mal estado de los servicios sanitarios y las malas condiciones de la
infraestructura en general.

Miércoles 27

La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) convoca a un paro de labores para el
28 de abril en protesta por el pago de salarios incompletos al menos a 772 profesores y profesoras.
Ante esta denuncia, el director del Departamento de Recursos Humanos del Ministerio de
Educación Pública (MEP) señala que la institución sólo tiene conocimiento de 48 casos que serán
resueltos entre abril y mayo. Sin embargo, el secretario general de la APSE señala que el problema
es mayor y que los pluses no cancelados corresponden a lecciones interinas y recargos.

Personal de Farmacia del hospital San Juan de Dios se declara en huelga para protestar por las
malas condiciones de infraestructura del edificio de esa área del centro hospitalario. Este mismo día
se realizan dos reuniones entre representantes del personal de farmacia y las autoridades, sin que se
alcancen resultados ni acuerdos, por lo que la huelga se mantiene. Según información de la Caja
Costarricense del Seguro Social, la huelga deja a unas 2 mil 500 personas sin medicamentos.

Jueves 28
La huelga del personal de farmacia del hospital San Juan de Dios, como medida de presión para que

se mejoren las condiciones del edificio en el que trabajan cerca de cien personas, alcanza su
segundo día. Mediante un comunicado de prensa, la directora del hospital indica que entienden la

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de abril de 2011 — OSAL

situación y reconocen el mal estado en el que se encuentra el edificio de Farmacia y que por ello
están en proceso de planificación para una remodelación total.

Con una carta firmada por Veinte dirigentes sindicales, en su mayoría miembros de la Central
General de Trabajadores (CGT) y del Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica
(SINDEU), varias organizaciones sindicales repudian los encuentros que cuatro dirigentes
sindicales sostuvieron con personeros de la embajada de los Estados Unidos en Costa Rica antes de
la aprobación del Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y República
Dominicana. Los cuatro dirigentes sindicales involucrados son Gilbert Brown, secretario general
del Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y Afines (SINTRAPEQUIA), Rodrigo Aguilar,
dirigente de la Central de Trabajadores Rerum Novarum (CTRN), y Albino Vargas y Edgar
Morales, secretario general y secretario general adjunto de la Asociación Nacional de Empleados
Públicos y Privados (ANEP). Esta información apareció como parte de los cables dados a conocer
por el sitio web WikiLeaks, en los que se informa de las reuniones entre los dirigentes sindicales y
los personeros de la embajada durante los años 2005 y 2006. De acuerdo con los firmantes, la
conducta de estos cuatro dirigentes puso “en riesgo la independencia del movimiento sindical y del
movimiento popular frente a la potencia enemiga”.

Viernes 29
Tras una participación estimada del 95% de las profesoras y profesores de secundaria en el paro de

labores realizado el jueves, la APSE amenaza con continuar con las medidas de protesta si el MEP
no se pone al día con los salarios de más de 770 docentes para el próximo 2 mayo.

Glosario de siglas

ANAJ OPT Asociación Nacional de Jubilados y Pensionados del Ministerio de Obras
Públicas y Transportes

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados

ANTTEC Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las
Telecomunicaciones

APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza

CGT Central General de Trabajadores

CTRN Central de Trabajadores Rerum Novarum

FIT-ICE Frente Intemo de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad

ICE Instituto Costarricense de Electricidad

MEP Ministerio de Educación Pública

SINDEU Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica

SINTAF Sindicato de Trabajadores de Farmacia de la Caja Costarricense del Seguro
Social y Afines

SINTRAPEQUIA Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y Afines
SIPROCIMECA Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas de la Caja Costarricense del
Seguro Social e Instituciones Afines

Costa Rica — Cronología del Conﬂicto social de abril de 2011 — OSAL

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).

Coordinación: Sindy Mora Solano.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.

Fuentes: Diario Extra y La Nación.

