Cronología del Conflicto Social
País
Mes de Año
Editada en el MES de AÑO
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
฀
฀ ฀
฀
฀ ฀
El Observatorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo 
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional
Agencia Noruega para la 
Cooperación al Desarrollo
Costa Rica
Agosto de 2011
noviembr
Documento de trabajo Nº 000
Realizado por el Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de
Integrantes  Nombres 
   
   
   
Fuentes  Nombres
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente 
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de 
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
La Nación y Diario Extra
 
Alejandro Alvarado Alcázar
Mercedes Álvarez Rudín
 
 
Costa Rica
975
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las 
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las 
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que 
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de 
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un 
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y 
las medidas políticas llevadas a cabo durante el mes indicado en el país referido.
La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los  Comités de Seguimiento 
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman 
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación 
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo 
de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana
PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
Bolivia CIDES – UMSA 
Dunia Mokrani Chávez
Pilar Uriona Crespo
Brasil LPP - UERJ Roberto Leher
Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova
México FCPS - UNAM
Massimo Modonesi
Lucio Fernando Oliver Costilla
Panamá, El Salvador, Nicaragua
y Honduras
CELA “Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
República Dominicana
y Puerto Rico
CES “Padre Juan Montalvo”
(Rep. Dominicana)
Octavio Figueroa
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
 Agosto de 2011 
 
 
Lunes 18 de julio 
 
Como parte de las acciones de protesta contra la concesión de los muelles caribeños y, en particular, 
al proyecto de construcción en la provincia de Limón de la nueva Terminal de Contenedores de 
Moín (TCM) por parte de la empresa holandesa APM Terminal, el Sindicato de Trabajadores de la 
Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
(SINTRAJAP) interpone una denuncia contra el Estado ante el Tribunal Contencioso 
Administrativo. La Cámara Nacional de Bananeros (CANABA) había interpuesto también una 
denuncia en el mes de marzo. La carencia de los necesarios estudios técnicos y ambientales son 
parte de los argumentos planteados. Se alega que la construcción de la plataforma podría dañar el 
humedal Cariari en Matina de Limón. Además los empresarios bananeros advierten que la tarifa 
impuesta afectará financieramente al sector y repercutirá en la competitividad de los muelles 
costarricenses. El ministro de Obras Públicas y Transportes, Francisco Jiménez, y el presidente de 
la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
(JAPDEVA) insisten en la conveniencia de continuar con el proyecto de la TCM y en firmar el 
contrato con la firma holandesa.  
 
 
Lunes 1 
 
Organizaciones ambientalistas, entre las que figuran la Asociación de Comunidades Ecologistas ‘La 
Ceiba’ y Amigos de la Tierra, convocan por medio de la red Facebook a una protesta contra la 
designación de René Castro como titular del Ministerio de Ambiente, Energía y 
Telecomunicaciones (MINAET). La convocatoria llama a concentrarse frente a dicho ministerio y 
aduce entre las principales razones para objetar el nombramiento el hecho de que, durante la 
administración Figueres Olsen (1994-1998), Castro firmó un decreto como ministro de Ambiente en 
el que permitió la realización de trámites a la empresa petrolera Mallon Oil Company, compañía 
que actualmente se encuentra esperando una concesión para explorar la zona norte. Se critíica 
también al desempeño que Castro tuvo como canciller en la actual administración de Chinchilla 
Miranda, ya que enfrentó cuestionamientos por decisiones relacionadas con nombramientos 
políticos aparentemente irregulares, situación que está siendo investigada por la procuraduría de 
ética de la Procuraduría General de la República (PGR). La presidenta Laura Chinchilla Miranda 
afirma que René Castro, quien fue su jefe de campaña electoral, cuenta con toda su confianza y 
desmiente que la decisión de trasladarlo de cargo se haya debido a los problemas que se presentaron 
en el ministerio. En las afueras del edificio del MINAET, ubicado en la capital San José, diversos 
grupos y activistas ambientalistas se concentran para mostrar su rechazo al nombramiento del 
excanciller de la República como nuevo ministro del ramo. De acuerdo con los manifestantes, esta 
designación constituye una “bofetada”, pues Castro no tiene ningún interés en proteger el medio 
ambiente, visión expresada en consignas tales como “no al reciclaje de ministros”, “tenemos 
derecho a escoger lo que pasa en Costa Rica”, “fuera enemigos del ambiente” y “zorro, a cuidar las 
gallinas”. Por su parte, Castro declara tomar la protesta como una manifestación de los 
ambientalistas que tienen derecho a expresarse y señala su deseo de intercambiar ideas y puntos de 
vista con ellos. 
 
 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011 – OSAL 
 
 
2 
Martes 2 
 
Grupos opositores a la explotación petrolera reaccionan ante la declaración de moratoria de tres 
años decretada por el gobierno en relación a esta actividad. Por un lado, consideran a la misma una 
muestra de voluntad política,; por el otro, cuestionan que se hable solo de “explotación” y no de 
“exploración”, además de omitir la mención al gas natural. Los grupos manifiestan temores de que 
el decreto no alcance a frenar la explotación de petróleo y gas natural por parte de la compañía 
Mallon Oil Company, entidad que reclama una concesión otorgada por el gobierno en años 
anteriores, además de dejar abiertos “portillos” para eventuales intentos de explotación por parte del 
mismo Estado en coordinación con empresas transnacionales. Entre las reacciones reportadas por el 
diario La Nación se encuentran las de Mauricio Álvarez, de la red de resistencia Oil Watch, de 
Rodrigo Alberto Carazo, ex-diputado del Partido Acción Ciudadana (PAC) y del partido Frente 
Amplio (FA). 
 
Un grupo de privados de libertad del pabellón dos de la cárcel La Marina, en el cantón de San 
Carlos, provincia de Alajuela, reacciona con molestia y violencia a una requisa realizada en dicho 
centro penitenciario. Las requisas han aumentado en distintas cárceles del país luego de que en el 
mes de mayo se diera un intento de fuga en la cárcel La Reforma, en la provincia de Alajuela. 
William Venegas, subdirector de la Policía Penitenciaria, resulta golpeado en el incidente. El diario 
La Nación reporta que, luego de sucedido el incidente, “Fernando Ferraro, viceministro de Justicia, 
dijo que los cuatro cabecillas del motín fueron trasladados de la cárcel La Marina a La Reforma, 
como medida para quebrar el liderazgo negativo de este grupo organizado”. 
 
Diversos grupos, entre los que figuran “redes sociales, oficinas públicas y sectores académicos”, 
según reporta La Nación, se pronuncian ante una declaración emitida por el cardenal mexicano 
Francisco Robles durante la homilía del día 1 de agosto en Cartago, en el marco de la celebración 
del día de la “patrona” de Costa Rica, la virgen de los ángeles. En su homilía, Robles, quien fungió 
como representante del papa Benedicto XVI, instó a las mujeres a no convertirse en “imitadoras del 
varón” y afirmó que la “verdadera promoción de la mujer exigirá que sea claramente reconocido el 
valor de su función materna y familiar. Es por ello necesario descubrir el significado original e 
insustituible del trabajo en la casa y de la educación de los hijos”. Voces críticas denuncian que este 
mensaje contiene visiones ya superadas y cuestionan la perspectiva esencialista que reduce la 
participación social de la mujer a la maternidad y el cuidado. Entre quienes se pronuncian se 
encuentran la coordinadora de la maestría en estudios de la mujer de la Universidad de Costa Rica 
(UCR), Monsterrat Sagot, la presidenta ejecutiva del Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU), 
Maureen Clarke, y participantes en varias redes sociales. Consultado por el diario La Nación, el 
vocero de la Conferencia Episcopal de Costa Rica (CECOR) declara que las “afirmaciones fueron 
expresiones propias del señor cardenal, emitidas dentro de un mensaje mucho más amplio. En todo 
caso, sería él quien podría explicarlas con mayor amplitud”. 
 
 
Miércoles 3 
 
En un contexto en el que parejas del mismo sexo reclaman ante el Estado el reconocimiento legal de 
sus uniones, los ocho obispos participantes en la CECOR, reunidos en una asamblea realizada entre 
el 3 y el 6 de agosto, emiten un comunicado en el que exigen respeto por la familia tradicional. En 
dicho comunicado expresan: “unimos nuestra voz al sentir de la población creyente que pide a sus 
representantes que nuestras leyes respeten y tutelen tanto el matrimonio entre el hombre y la mujer 
como el valor supremo de la vida […] en todas sus etapas”. Como parte de otras preocupaciones 
discutidas en la asamblea de la CECOR se encuentra la situación de crisis que enfrenta la Caja 
Costarricense del Seguro Social (CCSS) y la calidad de la formación en el sistema educativo, por lo 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011–  OSAL 
3 
que el sector eclesiástico considera la posibilidad de implementar un proyecto sobre familia y 
juventud. 
 
 
Jueves 4 
 
Vecinos y vecinas de El Carmen de Bijagual, en Acosta, provincia de San José, interponen un 
recurso de amparo ante la Sala Constitucional contra el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) 
y el proyecto hidroeléctrico Pirrís. Los habitantes de la zona “alegan que el proyecto provocó 
problemas de contaminación y abastecimiento de agua, ante lo cual el ICE se comprometió a 
construir un acueducto que aún no ha hecho”, según reporta el diario La Nación. Sin embargo, la 
Sala Constitucional declara sin lugar al recurso. 
 
Padres y madres de familia de la escuela de Campo Cinco, en Cariari, cantón de Pococí, provincia 
de Limón, sostienen una reunión con la viceministra administrativa de Educación Pública, Silvia 
Víquez, en la cual llegan a un acuerdo para detener la protesta iniciada el día 28 de julio debido al 
mal estado de las instalaciones educativas. Los familiares habían tomado la decisión de cerrar la 
escuela como medida de presión. Durante la reunión, la representante del Ministerio de Educación 
Pública (MEP) se comprometen a derribar tres aulas y el comedor y construirlos de nuevo, así como 
a reparar el resto de las instalaciones, por lo que las madres y padres deciden detener la protesta. 
 
Un total de 66 parejas presentan nuevas demandas contra el Estado costarricense ante la Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) por prohibir la Fecundación in Vitro (FIV). Estas 
demandas se suman a las interpuestas ante la CIDH en enero del 2001 por diez parejas, las cuales 
fueron acogidas y elevadas a juicio. La FIV había sido autorizada en el 1995 por el decreto 
ejecutivo 24029-S. Sin embargo, en marzo del 2000 la Sala Constitucional prohibió el 
procedimiento y anuló el citado decreto por considerar que “claramente atenta contra la vida”. En 
agosto del 2010, la CIDH señaló que el fallo de la Sala Constitucional fue una “interferencia 
arbitraria” y una violación al derecho a fundar una familia. El 29 de julio del 2011, luego de casi un 
año de plazo para que el Estado permitiera la FIV, el caso fue llevado a la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos. El abogado de las parejas denunciantes, Gerardo Trejos, declara que considera 
que las nuevas denuncias pueden discutirse en el marco de este juicio. Por su parte, el canciller 
Carlos Roversi menciona que se llevará a cabo una reunión con la CCSS y el poder judicial, como 
parte de la preparación de la defensa ante la acusación. En declaraciones al diario La Nación el 
funcionario menciona que insistirán “en que a Costa Rica no la pueden acusar de violación de 
derechos humanos”. Agrega que el “tema es que son derechos nuevos y tendrá que debatirse si el 
país está preparado para adaptar las nuevas realidades del mundo o quiere seguir con sus principios 
y valores fundamentales”.  
  
 
Viernes 5 
 
Alrededor de 200 agricultores de la zona norte, entre los cuales hay arroceros, frijoleros y piñeros, 
se reúnen con Gloria Abraham, titular del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), miembros 
de la Asamblea Legislativa y otras autoridades públicas. La reunión se lleva a cabo en la 
municipalidad de Upala, provincia de Alajuela. En ella, los agricultores expresan al gobierno su 
preocupación por la crisis que atraviesan, ya que enfrentan dificultades para vender sus cosechas, 
por lo que están al borde de la quiebra y, en algunos casos, en peligro de que sus propiedades sean 
rematadas por los bancos al no poder pagar sus préstamos. Los agricultores solicitan una prórroga 
para el pago así como acceso a préstamos con intereses más bajos. Durante el encuentro, la ministra 
se compromete a buscar ayuda para los agricultores y a intentar detener el remate de propiedades. 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011 – OSAL 
 
 
4 
Vecinos y vecinas de El Roble, provincia de Puntarenas, se oponen a que algunos presos lleguen a 
dormir a una casa que el organismo de adaptación social adquirió en la localidad para esos efectos. 
Por ello protestan durante una visita de la presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, a 
Puntarenas, en ocasión de la inauguración de la nueva sede de la Universidad Técnica Nacional 
(UTN). Los vecinos alegan que dicha casa queda cerca de varios centros educativos y que traer 
presos agravaría la inseguridad en el lugar. Hernando París, ministro de Justicia y Paz, sostiene que 
sólo llevarían mujeres que están en la última etapa de la sentencia y en proceso de transición para la 
vida en libertad, por lo que considera no estar en peligro la seguridad de los habitantes. En días 
anteriores, los vecinos interpusieron un recurso de impugnación ante el Ministerio de Justicia y Paz 
(MJP) y un recurso ante la Sala Constitucional. 
 
 
Lunes 8 
 
Vecinos y vecinas de Isla Chica, en el cantón de Los Chiles, provincia de Alajuela, interponen un 
recurso de amparo contra el instituto de Acueductos y Alcantarillados (AyA) ante la Sala 
Constitucional, debido al problema del suministro de agua. En la denuncia alegan que debido a este 
problema han tenido que utilizar agua contaminada del río desde hace tres años. La sala IV declara 
con lugar al recurso y determina que AyA debe garantizar a la comunidad el acceso al agua potable. 
El subgerente del instituto, Eduardo Ledezma, refiere que han sido tomadas medidas para obedecer 
el fallo, pero que se necesitará tiempo para construir el acueducto por requerir el mismo de estudios 
previos. 
 
El Frente Nacional de Sectores Afectados por la Producción Piñera (FRENASAPP) ha venido 
denunciando constantemente los efectos negativos para el ambiente y los derechos humanos 
causados por la actividad piñera. En un artículo que forma parte de un informe preparado por 
diversas organizaciones internacionales llamado “Azúcar roja, desiertos verdes”, y publicado en 
diciembre del 2009, la organización denuncia el impacto ambiental, la violación a “derechos 
humanos fundamentales como a la salud, a un ambiente sano, al agua, a la alimentación, a la 
vivienda adecuada y a la vida” y, en particular, a los derechos laborales. Asimismo, el frente 
argumenta que, a pesar de la evidencia y las discusiones generadas tanto a nivel nacional como 
internacional, el gobierno y el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) no han abordado la 
situación. Diversas organizaciones internacionales se han pronunciado también al respecto. 
 
 
Martes 9 
 
En el marco de la conmemoración del Día Internacional de los Pueblos Indígenas, representantes de 
24 territorios de las poblaciones originarias del país se apersonan a la Asamblea Legislativa para 
exigir que se apruebe el proyecto de Ley de Desarrollo Autónomo. A la sesión en la que se recibe a 
los y las líderes indígenas sólo acuden cuatro diputados además del directorio legislativo, lo que 
ocasiona quejas por parte de estos grupos. Al momento del uso de la palabra desde las curules, los 
líderes indígenas demandan representación legislativa. Además declaran que se debe respetar el 
tiempo que las comunidades indígenas requieren para ponerse de acuerdo y dar respuesta a la 
consulta sobre el megaproyecto hidroeléctrico Diquís, en Buenos Aires, provincia de Puntarenas. 
Afirman que su proceso de deliberación puede durar varios años y exigen también que la 
maquinaria del ICE deje de pasar por sus territorios. “Llevamos 500 años llevando palo y 18 
esperando por el proyecto de Ley de Autonomía. Ahora les toca a ellos esperar. La Ley de 
Autonomía incluye cómo debe hacerse el proceso de consulta. Si el Estado ya la hubiera aprobado, 
la consulta ya estaría hecha”. La posibilidad de llevar a cabo el megaproyecto depende del resultado 
de la consulta con los pueblos indígenas, tal y como lo afirmara James Anaya, relator especial de la 
Organización de las Naciones Unidas (ONU) para asuntos indígenas, el cual visitó a las 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011–  OSAL 
5 
comunidades en junio del 2011. Mientras se realiza la sesión, varios indígenas que no aceptaron la 
invitación al plenario legislativo se concentran en las afueras de la asamblea para recordar, a 
distancia de un año, el hecho de que un grupo de indígenas que había acudido al congreso fuera 
desalojado del lugar. Al finalizar la sesión, el presidente legislativo, Juan Carlos Mendoza, anuncia 
que se reabrirá la Oficina de Asuntos Indígenas, clausurada desde el año 2001. Por su parte, el 
gerente eléctrico del ICE, Gravin Mayorga, afirma se respetará el tiempo de los pueblos originarios, 
pero que espera que el diálogo para la consulta se pueda iniciar en el 2012. Al mismo tiempo, el 
funcionario niega que haya trabajos realizándose en las comunidades. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de la colonia 15 de setiembre, en el cantón de Alajuelita, provincia 
de San José, bloquea por más de siete horas la carretera de acceso a este cantón como medida de 
protesta ante la problemática de aguas negras que sufren desde hace más de diez años y que afecta a 
unas 35 familias. Debido a la falta de tapas en las alcantarillas, las aguas negras corren 
constantemente por las calles de la colonia, lo cual ha provocado brotes de diarreas y vómitos, 
afectando especialmente a los niños. Los vecinos denuncian que desde el 2009 han hecho trámites 
ante la municipalidad y el Ministerio de Salud (MINSA) para buscar una solución al problema, que 
sin embargo, continúa sin ser atendido. 
 
La Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Privado (UCCAEP) 
solicita a todas las instituciones públicas relacionadas con la concesión de la nueva TCM agilizar el 
proceso para que la obra se haga realidad, debido a que la nueva terminal de contenedores del Moín 
implica la modernización de los puertos, además de que contribuye a mejorar la competitividad del 
país y la eficiencia de los servicios portuarios. 
 
 
Jueves 11 
 
Como respuesta al llamado que hizo el obispo de Cartago, Francisco Ulloa, en su homilía del 1 de 
agosto, a que las mujeres vistan con recato, grupos de feministas convocan a una concentración para 
el domingo 14 de agosto frente a la catedral, en la ciudad de San José. En su comunicado, las 
feministas afirman: “nosotras decidimos sobre nuestras vidas, nadie más tiene que decirnos cómo 
debemos vestir, qué debemos pensar o qué debemos hacer y, al contrario, es necesario enseñar a los 
hombres a no violar, agredir y abusar”. La “marcha de las putas”, nombre con el que es convocada 
esta actividad de protesta, se ha realizado también en otros países de la región y del mundo, como 
expresión de la defensa de los derechos de las mujeres ante los ataques  misóginos. 
 
Víctimas de fraude bancario, agrupadas en la Asociación de Consumidores Libres (ACL), se 
organizan para llevar a juicio al Banco Nacional de Costa Rica (BNCR), al Banco de Costa Rica 
(BCR) y al Banco Popular (BPDC) por no tomar las medidas de seguridad necesarias para evitar 
hechos de este tipo. Los clientes fueron engañados por terceros a quienes dieron sus claves en el año 
2009. Después de más de dos años de haber iniciado el proceso de audiencias, se presentan las 
últimas pruebas documentales sobre el tratamiento de esos casos en otros países. 
 
 
Viernes 12 
 
Empresas tabacaleras realizan un intenso proceso de cabildeo con los diputados para “suavizar” un 
proyecto de ley que se discute en la comisión de asuntos sociales del congreso sobre el control de 
fumado. La ley vendría a concretar el compromiso adquirido por el país en un convenio con la 
Organización Mundial de la Salud (OMS). Las empresas British American Tobacco y Tabacalera 
Costarricense han emprendido en los últimos días varias acciones de cabildeo, como “invitaciones a 
reuniones, petición de citas, llamadas telefónicas y el envío de telegramas”, entre otras, según 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011 – OSAL 
 
 
6 
reporta el diario La Nación. Sin embargo, “los parlamentarios afirman que se mantienen fieles a las 
obligaciones del país con el convenio de la OMS y que la intención es aprobar, sin mayor retraso, el 
proyecto de ley, más allá de las visitas de las tabacaleras”. 
 
 
Sábado 13 
 
El secretario de la junta de salud del hospital de Alajuela, provincia homónima, denuncia que este 
centro médico se encuentra en quiebra debido al recorte de un 11% en el presupuesto efectuado por 
las autoridades de la CCSS. Esto implica una reducción de 3.500 millones de colones que, sumados 
a los 617 millones que el hospital tuvo que reorientar para asumir una serie de responsabilidades 
propias de la CCSS, constituyen un faltante de 4.100 millones, necesarios para que el hospital pueda 
realizar sus actividades este año. Asimismo, el secretario manifiesta que servicios como cirugías, 
emergencias y ortopedia se verían afectados durante la próxima semana. La gerente médica de la 
CCSS, Rosa Climent, desmiente que se haya aplicado una reducción del 11% y declara que ningún 
servicio del hospital de Alajuela será suspendido. 
 
 
Domingo 14 
 
La denominada “marcha de las putas”, organizada en reacción a las declaraciones del cardenal 
mexicano Francisco Robles y del obispo de Cartago Francisco Ulloa durante la celebración del 1 de 
agosto, día de la virgen de los ángeles, en las que hicieron un llamado a las mujeres a vestir con 
recato y pudor para no ser tratadas como objeto, así como a “descubrir el significado original e 
insustituible del trabajo en la casa y la educación de los hijos”, reúne a aproximadamente mil 
personas para manifestar su repudio a la violencia contra las mujeres, al control sobre sus vidas y 
sus cuerpos, y para reivindicar su derecho a vestir como quieran. Durante la marcha, realizada entre 
las 10 hs. y el mediodía, se cantan consignas tales como “¡ya aguantamos demasiado, ya no nos 
callamos más, el acoso callejero se tiene que terminar!”, “¡vamos a quemar, vamos a quemar, 
vamos a quemar la conferencia episcopal, por machista y patriarcal!” y “¡desnudas o vestidas, 
nosotras dirigimos nuestras vidas!”. La protesta finaliza con una concentración frente a la catedral 
metropolitana, en la provincia de San José, exigiendo la laicidad del Estado costarricense. 
 
 
Lunes 15 
 
Tres miembros de la CECOR brindan declaraciones en las que rechazan los reclamos hacia la 
iglesia católica y califican de ofensivas algunas de las manifestaciones de las y los participantes en 
la “marcha de las putas”. Los obispos rechazan algunas consignas expresadas en la concentración 
contra la iglesia y, en particular, critican la manipulación de la virgen de los ángeles durante una 
expresión artística en la cual los manifestantes pusieron ropa interior a la imagen religiosa y una 
moneda en su rostro. La dramatización consistió en un hombre vestido de sacerdote que sostiene la 
imagen de la virgen y tiene atada con una cadena a una mujer semidesnuda que muerde un rosario. 
Los obispos consideran estas expresiones “ofensas y manifestaciones de violencia”. Por su parte, 
monseñor José Francisco Ulloa califica de “herejía”, “profanación” y “sacrilegio” a la utilización de 
la imagen y asegura que sus palabras durante la homilía iban dirigidas a fieles que profesan la fe 
católica, no a todas las mujeres. Voceras del colectivo que organizó la marcha hablan de la 
imposibilidad de controlar todas las expresiones, dado que, durante una manifestación, cada quién 
se expresa libremente y no necesariamente los diversos modales son compartidos por todos. 
 
 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011–  OSAL 
7 
Martes 16 
 
En el marco de una pelea acontecida entre regidores y regidoras del cantón de Pérez Zeledón, 
provincia de San José, que ameritó la intervención policial, varios grupos locales, entre los que 
figuran la Cámara de Comercio de Costa Rica, la Pastoral Social-Caritas, una organización de 
agricultores y una cooperativa, exigen a los regidores “que depongan los pleitos y trabajen por el 
desarrollo de ese cantón”, según reporta el diario La Nación. 
 
 
Viernes 19 
 
Mediante una carta enviada a las autoridades de la CCSS, varias organizaciones sindicales de esta 
institución exigen la pronta devolución de los dineros rebajados a los trabajadores que participaron 
en la huelga del 19 al 23 de julio de este año. Según señala la carta, la resolución de la Sala 
Constitucional –en la que se indica que, en caso de no existir declaratoria de ilegalidad sobre una 
huelga, no procede ninguna acción administrativa, despidos, ni rebaja salarial– obliga a la 
institución a devolver un monto cercano a los 700 millones de colones. 
 
 
Domingo 21 
 
A un año de que la Sala Constitucional declarara inconstitucional la posibilidad de realizar un 
referéndum para decidir sobre la aprobación o no de la unión civil entre personas del mismo sexo, el 
Movimiento Diversidad y otros activistas por el reconocimiento de los derechos de las personas 
sexualmente diversas expresan su malestar debido al poco avance obtenido para legalizar estas 
uniones, lo cual permitiría regular algunos derechos para este sector de la población. Desde el 2006, 
la Sala Constitucional le había encomendado a la Asamblea Legislativa regular sobre el aspecto,; 
sin embargo, el avance ha sido casi nulo. Activistas entrevistados por La Nación manifiestan estar 
impulsando diferentes estrategias para presionar al Estado, entre éstas, realizar cabildeo con los y 
las diputadas, así como reunir pruebas para agotar la instancia nacional y llevar el caso ante la 
CIDH. 
 
 
Martes 23 
 
Indígenas bribris de la reserva Keköldi, en Talamanca, provincia de Limón, presentan sus 
argumentos contra el Estado, el Instituto de Desarrollo Agrario (IDA) y la Comisión Nacional de 
Asuntos Indígenas (CONAI), ante el Tribunal Contencioso Administrativo. Los indígenas reclaman 
que sus territorios hayan sido violados ya que, de 6 mil hectáreas que tiene la reserva, solo 1.500 
están en sus manos. Sostienen que, desde que se creó la reserva en el 1977, el Estado ha incumplido 
con llevar a cabo los procesos de expropiación y reubicación de habitantes no indígenas. De 
acuerdo a la legislación, el IDA, en coordinación con la CONAI, es responsable de realizar estos 
procesos. Danilo Chaverri, representante del grupo indígena, señala que también “demandamos al 
Estado porque, obviamente, sin presupuesto el IDA no puede hacer nada”. Durante la audiencia, los 
indígenas exigen que les sea devuelto un terreno cerca del río Cocles que pertenecía a la reserva y 
que fue excluido por decreto ejecutivo en el 1996, durante la administración de Figueres Olsen. Sin 
embargo, el juez considera que esa solicitud debe examinarse en un juicio aparte. Consultado por el 
diario La Nación, Rolando González, presidente ejecutivo del IDA, refiere que existe “un problema 
de orden legal o financiero, porque la ley establece que el IDA debe comprar las tierras para 
revertirlas a los indígenas, pero que el Estado deberá financiarlo”. Víctor Mena, director ejecutivo 
del CONAI, afirma que coordinar y referir las necesidades de la población indígena únicamente 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011 – OSAL 
 
 
8 
corresponde al IDA, por lo que considera no tener alguna responsabilidad institucional en el asunto. 
La PGR prefiere no referirse al tema. 
 
Vecinos y vecinas de la comunidad de Lomas de Cocorí, cantón de Pérez Zeledón, provincia de San 
José, realizan un bloqueo al relleno sanitario contra la reapertura del botadero. La protesta se 
extiende hasta el día 28 de agosto. La Asociación de Desarrollo de Lomas de Cocorí afirma que 
aunque el MINSA haya ordenado el cierre del vertedero desde el 2003, éste ha seguido utilizándose, 
lo cual consideran ilegal. El alcalde municipal, Luis Mendieta, afirma que un juez del Tribunal 
Ambiental Administrativo valoró el lugar y dio permiso de utilizarlo mientras se construye el nuevo 
relleno en el sector de La Ceniza, para el cual ya se tiene un presupuesto aprobado. Por ello, dice no 
entender la protesta de los vecinos. Sin embargo, Antonio Mora, presidente de la asociación, 
argumenta que el alcalde no ha mostrado algún documento con los permisos. 
 
 
Jueves 25 
 
La Asociación de Funcionarios de la Autoridad Reguladora (AFAR) acusa en una comparecencia 
ante la Asamblea Legislativa, en la provincia de San José, a Fernando Herrero, ex-director de la 
Autoridad Reguladora de Servicios Públicos (ARESEP) y actual ministro de Hacienda, de debilitar 
a la institución mediante decisiones cuales la de remover las antiguas direcciones como parte de un 
proceso de modernización, medida que ha afectado su desempeño; promover el alquiler de un 
costoso edificio que no era requerido y provocar la concentración de poder en las manos del gerente 
general. Esta comparecencia es parte de un proceso de investigación a Herrero llevado a cabo por la 
comisión de ingreso y control del gasto público de la Asamblea Legislativa sobre cuestionamientos 
respecto a decisiones administrativas. La AFAR también critica públicamente al regulador general, 
Dennis Meléndez, por “no ejercer su cargo y delegar sus funciones en un comité de fijación 
tarifaria, al cual se le cuestiona su legalidad”, según informa el diario La Nación. Como respuesta a 
las críticas, la vocera de la ARESEP refiere que Meléndez afirma haber presentado su renuncia 
desde inicios de julio. 
 
Traileros organizados en una filial de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
(ANEP) realizan una protesta para exigir mejoras en la regulación de aduanas y tránsitos, así como 
un trato igualitario con los otros transportistas de la región. Los traileros aplican “tortuguismo”
1 en 
horas de la mañana en varias carreteras nacionales, como la Florencio del Castillo, provincia de 
Cartago, y la General Cañas, provincia de Alajuela. Posteriormente se reúnen con autoridades como 
los viceministros de la Presidencia para sectores sociales, Tránsito, Hacienda y Comercio Exterior. 
Albino Vargas, secretario general de la ANEP, menciona que una de las principales preocupaciones 
es que a otros traileros centromericanos no les exigen cumplir la ley y no tienen que hacer la 
revisión técnica, ni pagar partes, lo cual ubica en una posición de desventaja a los nacionales. Los 
viceministros aseguran que no van a dejar de cumplir la ley y que procurarán aplicarla a todos los 
transportistas. También afirman que está en marcha un plan para mejorar las aduanas. Asimismo, 
ambos sectores acuerdan tener una reunión a mediados de setiembre para dar seguimiento a los 
acuerdos. 
 
 
Viernes 26 
 
Estudiantes de secundaria, madres y padres de familia del liceo de Mata de Plátano en El Carmen, 
en el cantón de Goicochea, provincia de San José, protestan mediante una marcha para exigir que se 
construyan las aulas del nuevo liceo, ya que reciben clases en condiciones muy deficientes de 
                                                          
1  Estrategia de presión que siguen los trabajadores y que consiste en hacer sus tareas lo más lentamente posible. 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011–  OSAL 
9 
infraestructura. La presidenta del gobierno estudiantil, Daniela Segura, menciona que ya se tiene 
disponible el terreno y los fondos para iniciar la construcción, pero esto no ha sido posible dado el 
“egoísmo” de los vecinos de Barrio Iglesias que se oponen a que se realicen las nuevas instalaciones 
cuya entrada estaría en ese barrio. Silvia Víquez, viceministra administrativa del MEP, explica que 
no han podido avanzar debido al bloqueo de los vecinos, los cuales han detenido la posibilidad de 
iniciar la construcción mediante denuncias institucionales ante la Sala Constitucional, que declaró el 
recurso sin lugar, y ante la Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA), que tiene pendiente 
la resolución. Mientras tanto la construcción está detenida. 
 
 
Domingo 28 
 
Alrededor de las 5 hs., la fuerza pública interviene, por solicitud de la municipalidad, para detener 
el bloqueo al relleno sanitario iniciado por vecinos y vecinas de la comunidad de Lomas de Cocorí, 
en el cantón de Pérez Zeledón, provincia de San José, desde el día martes 23, en protesta por la 
reapertura del botadero. Durante el incidente, la policía utiliza gases lacrimógenos y se dan 
enfrentamientos con los manifestantes, por lo que varias personas, incluyendo menores de edad, 
discapacidos y mujeres, así como un policía, resultan afectados. 
 
 
Lunes 29 
 
Debido a la falta de soluciones a una serie de problemáticas que afectan al cantón de Coto Brus, 
provincia de Puntarenas, un grupo de aproximadamente 200 vecinos agrupados en distintas 
organizaciones sociales, bloquea la Costanera Sur por algunos minutos. Los manifestantes se 
enfrentan con la policía antimotines, la cual hace uso de gases lacrimógenos para obligar el retiro de 
los vehículos que impiden el paso sobre la carretera. Mientras el bloqueo es dispersado, resultan 
arrestadas diez personas,; además dos son atendidas por los efectos de los gases. Entre las demandas 
que llevaron a la protesta se encuentran la solicitud al gobierno de entregar los 100 millones de 
colones prometidos a los cafetaleros de la zona afectados por los temporales, inyectar recursos para 
el arreglo de la vía que comunica Paso Real con Coto Brus y de otras vías del cantón y aprobar los 
18 proyectos agropecuarios para la reactivación económica de la zona. Como respuesta a la 
situación, el ministro de la Presidencia, Carlos Ricardo Benavides, se compromete a visitar el sector 
junto a Lorena López, viceministra de Obras Públicas y Transportes, para dar respuestas definitivas 
a la problemática. Por su parte, el director de conservación vial del Consejo Nacional de Vialidad 
(CONAVI), Marco Rojas, se compromete a que las vías pronto serán arregladas, ya que hay varios 
contratos para mejora y mantenimiento de varias rutas para los próximos tres años. 
 
 
Martes 30 
 
Ronaldo Blear, secretario general de SINTRAJAP, brinda declaraciones ante el llamado que hace la 
presidenta Laura Chinchilla Miranda en el marco de la firma del contrato de concesión a la empresa 
holandesa APM Terminals para construir un muelle en Moín. Según reporta el diario La Nación, la 
presidenta llama al sindicato a “no tenerle miedo al cambio y a no obstaculizar ‘la modernización’ 
de los puertos”. Además hace un llamado a las transnacionales del banano para que “no antepongan 
los intereses de sus propias empresas al interés nacional”. Chinchilla afirma que “no puede ser que 
se sacrifiquen los triunfos del país en aras de un interés corporativo”. Tanto el sindicato como las 
empresas bananeras tienen interpuestas denuncias ante el Tribunal Contencioso Administrativo. 
Blear califica a las declaraciones de la presidenta de “lamentables” y expresa que no puede “estar de 
acuerdo con las palabras de la señora presidenta cuando ese contrato le pasa el 60% de los ingresos 
de JAPDEVA a una empresa transnacional. Vamos a seguir con la demanda en contencioso hasta 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011 – OSAL 
 
 
10 
sus últimas consecuencias […] No hay nada que celebrar en el gobierno,; son demandas muy serias 
las que se discuten contra este proyecto. Ellos saben que esto se les va a caer”. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de las comunidades de Los Corales 3, Pacuare, Cerro, El Triunfo, 
Los Laureles y Santa Eduviges, provincia de Limón, protestan por la decisión del organismo de 
adaptación social de instalar, en el sector de Corales 3, un centro para recibir a personas que han 
sido condenadas. La construcción de este último, que implica una inversión de 120 millones de 
colones, albergaría a personas que gozan de libertad condicional, lo cual, según denuncian los 
vecinos, daría una imagen de inseguridad a estas comunidades. 
 
Unos 200 estudiantes de la Universidad Nacional (UNA), ubicada en la provincia de Heredia, 
protestan frente al edificio de la rectoría, bloqueando una de las principales vías de acceso a la 
provincia en contra de los recortes y suspensiones de las becas estudiantiles que se han venido 
registrando en los últimos meses. Achacan dicha problemática a la mala negociación del Fondo 
Especial para la Educación Superior (FEES) efectuada por las autoridades de las cuatro 
universidades públicas. Los alumnos de la UNA exigen que se den a conocer los detalles de la 
negociación y que se asegure la sostenibilidad del sistema de becas. 
 
 
Miércoles 31 
 
Estudiantes de la UNA expresan su preocupación por un posible recorte en el presupuesto para 
becas para el 2012. El presidente de la Federación de Estudiantes de la UNA (FEUNA), Randall 
Otárola, refiere que dicho temor se fundamenta en declaraciones de autoridades de la universidad 
sobre la insostenibilidad del fondo de becas. Tanto el vicerrector académico, Francisco González, 
como la rectora Sandra León, refieren que no se recortará el presupuesto. Esta última promete dar 
un informe detallado a los estudiantes sobre el fondo de becas para el 5 de setiembre. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
ACL   Asociación de Consumidores Libres 
AFAR   Asociación de Funcionarios de la Autoridad Reguladora 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos 
ARESEP  Autoridad Reguladora de Servicios Públicos 
AyA   Acueductos y Alcantarillados 
BCR   Banco de Costa Rica 
BNCR   Banco Nacional de Costa Rica 
BPDC   Banco Popular y de Desarrollo Comunal 
CANABA  Cámara Nacional de Bananeros 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social 
CECOR  Conferencia Episcopal de Costa Rica 
CIDH   Comisión Interamericana de Derechos Humanos 
CONAI  Comisión Nacional de Asuntos Indígenas 
CONAVI  Consejo Nacional de Vialidad 
FA   Partido Frente Amplio 
FEES   Fondo Especial para la Educación Superior 
FEUNA  Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional 
FRENASAPP  Frente Nacional de Sectores Afectados por la Producción Piñera 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2011–  OSAL 
11 
IDA   Instituto de Desarrollo Agrario 
INAMU  Instituto Nacional de las Mujeres 
JAPDEVA  Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente 
   Atlántica 
MAG   Ministerio de Agricultura y Ganadería 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MINAET  Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones 
MINSA  Ministerio de Salud 
MJP   Ministerio de Justicia y Paz 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
OMS   Organización Mundial de la Salud 
ONU    Organización de las Naciones Unidas 
PAC   Partido Acción Ciudadana 
PGR   Procuraduría General de la República 
SETENA  Secretaría Técnica Nacional Ambiental 
SINTRAJAP  Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de 
   Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
TCM   Terminal de Contenedores de Moín 
UCCAEP  Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial 
   Privado 
UCR    Universidad de Costa Rica 
UNA   Universidad Nacional 
UTN   Universidad Técnica Nacional 
 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de 
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO). 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez 
Rudín. 
Fuentes: diarios La Nación y Diario Extra. 
 
 
