Cronología del Conflicto Social
País
Mes de Año
Editada en el MES de AÑO
Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica
El Observatorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo 
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional
Agencia Noruega para la 
Cooperación al Desarrollo
Costa Rica
Noviembre 2011
mayo 2012
Documento de trabajo Nº 000
Realizado por el Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de
Integrantes  Nombres 
   
   
   
Fuentes  Nombres
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención 
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente 
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de 
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
diarios La Nación y Diario Extra
Alejandro Alvarado Alcázar!
Mercedes Álvarez Rudín
Costa Rica
1032
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción 
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las 
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales 
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL 
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales 
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las 
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que 
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en 
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas 
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de 
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un 
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y 
las medidas políticas llevadas a cabo durante el mes indicado en el país referido.
La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los  Comités de Seguimiento 
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman 
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación 
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo 
de registro en uno o más países de la región.
Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana
PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN
Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) María Celia Cotarelo
Bolivia CIDES – UMSA Dunia Mokrani ChávezPilar Uriona Crespo
Brasil LPP - UERJ Roberto Leher
Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova
México FCPS - UNAM Massimo ModonesiLucio Fernando Oliver Costilla
Panamá, El Salvador, Nicaragua
y Honduras CELA “Justo Arosemena” (Panamá) Marco A. Gandásegui (h)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
República Dominicana
y Puerto Rico
CES “Padre Juan Montalvo”
(Rep. Dominicana) Octavio Figueroa
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
 Noviembre de 2011 
 
 
 
Lunes 31 de octubre 
 
El presidente de la Asamblea Nacional de Productores de Arroz, Óscar Campos, anuncia que un 
grupo de 500 productores de arroz se desplazará el 1 de noviembre, desde distintas zonas del país 
con rumbo a la casa presidencial en Zapote, en la provincia de San José, para protestar contra el 
manejo de la política arrocera del gobierno; así como para manifestar su oposición a la importación 
de arroz pilado y contra el Impuesto sobre Bienes Inmuebles y el Impuesto al Valor Agregado 
(IVA) por los efectos que podrían generar en el sector agropecuario. La movilización se realizaría 
principalmente en autobuses por las rutas Interamericana Norte, Sur y kilómetro 32, aunque se 
espera que parte del grupo lo haga caminando. Asimismo, anuncian que preparan una demanda ante 
el Tribunal Contencioso Administrativo para que se detenga la comercialización de arroz pilado en 
el país. 
 
Representantes del gremio de taxistas sostienen una reunión con el viceministro de Transporte, el 
viceministro de la Presidencia y el director del Consejo de Transporte Público (CTP), para discutir 
los tres puntos que han generado las protestas del gremio durante los últimos meses. Estos puntos 
son: la solución a la situación del servicio de transporte ilegal, la extensión del plazo para la 
renovación de la flotilla de taxis y la aprobación de una normativa que permita a las viudas de 
taxistas conservar las concesiones. En cuanto al primer punto, el gobierno se compromete a aplicar 
“mano dura” contra este servicio, incrementando la vigilancia y el control; en el segundo punto, 
señala la imposibilidad de ampliar el plazo, pero acuerda con el presidente del Banco Nacional de 
Costa Rica (BNCR) abrir un crédito especial para este tema; y en el tercer punto, comunica que el 
tema se encuentra en primer lugar en la Comisión de Asuntos Jurídicos de la Asamblea Legislativa, 
por lo que pronto llegará al plenario legislativo, y anuncia el compromiso de las y los diputados del 
Partido Liberación Nacional (PLN) para que sea aprobado. 
 
Ante la falta de respuesta del gobierno ante sus demandas, las y los taxistas anuncian la realización 
de una reunión el día 9 del presente, para discutir las medidas de presión que tomarán. Las 
solicitudes de este gremio se dirigen a solucionar la situación del servicio de transporte ilegal, el 
cual afecta desde hace varios años a las y los taxistas. Además de esto, los taxis modelo 94, 95 y 96 
solicitan apoyo del gobierno para la renovación de la flotilla, tal como lo exige la ley, pues estos 
manifiestan que no están en la capacidad de hacerlo, y el gobierno, pese a anunciar el apoyo del 
BNCR para establecer un crédito especial, no ha avanzado en esta propuesta. 
 
 
Martes 1 
 
Arroceros protestan mediante caravanas con camiones, maquinaria y automóviles que se dirigen 
desde distintas partes del país a la capital, utilizando las vías de Guápiles y Caldera para luego 
arribar a las vías de Zapote y Circunvalación, en la provincia de San José. Los productores exigen al 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 2 
gobierno un grupo de medidas, plasmadas en un documento, para limitar la importación de granos y 
facilitar la compra de su cosecha. Entre esas medidas priorizan por un lado, la solicitud de 
aplicación de la Salvaguardia Especial Agrícola (SEA), que establece impuestos para el producto 
importado cuando éste afecta a la producción local. Por otro lado, exigen al gobierno retrasar o 
suspender para el siguiente año la entrada del contingente negociado en el marco del Tratado de 
Libre Comercio (TLC) de Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana. En horas de la 
mañana, representantes de los manifestantes se reúnen con Luis Liberman, segundo vicepresidente 
de la República, y con Gloria Abraham, ministra de Agricultura y Ganadería. Sin embargo, al 
medio día el coordinador del grupo, Eliécer Araya, informa que no se les ha resuelto nada. En horas 
de la noche toma lugar una nueva reunión en casa presidencial, pero no se llega a un acuerdo. 
Autoridades del gobierno señalan que las medidas solicitadas no son de respuesta inmediata. Anabel 
González, ministra de Comercio Exterior, señala que se podrá estudiar el caso de la salvaguardia, 
pero que no es posible negociar el asunto del contingente por ser una ley. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Santo Domingo, en la provincia de Heredia, 
manifiestan su disconformidad por la falta de información dada por la Superintendencia de 
Telecomunicaciones (SUTEL) sobre la colocación de torres celulares en ese lugar. De acuerdo con 
las y los vecinos, no se trata de oponerse a la colocación, sino de exigir que brinde información 
sobre los efectos que esta tiene en las zonas aledañas. Asimismo, manifiestan que sus principales 
preocupaciones son sobre el valor de la tierra, pues según consta en documentación del Ministerio 
de Hacienda (MH) los terrenos cercanos a torres celulares pierden hasta un 50% de su valor, y los 
efectos sobre la salud, por los efectos de los campos electromagnéticos. 
 
 
Miércoles 2 
 
Empresarios de harina y de otros productos como la repostería, el pan, las pastas y otros se oponen a 
la aprobación del nuevo proyecto de Solidaridad Tributaria, o Plan Fiscal, debido al impacto 
negativo que tendrá sobre su actividad productiva. La Cámara de la Industria Alimentaria y Molinos 
de Costa Rica advierte que habrá un incremento en el costo de esos productos, calculado en un 13% 
para la harina y entre 6% y 8% para el pan. Esto se debe a que el plan fiscal elimina el sistema de 
compras autorizado que funciona actualmente, el cual permite a quienes venden bienes exentos, 
como la harina, no pagar el tributo sobre los insumos, como el trigo. En la nueva situación, los 
productores tendrán que pagar 14% de impuestos por importar el trigo, pero a diferencia de otros 
productores no podrán cobrar el tributo al vender el producto, pues la harina está exenta por ser 
parte de la canasta básica. Esta situación aumentará los costos de producción y los precios de la 
harina y sus derivados. Jordi Prat, asesor del MH, anuncia que el gobierno busca alternativas: “Las 
distintas cámaras nos han resaltado este problema. Por lo tanto, estamos trabajando en darles una 
solución, ya que al tener una canasta básica tributaria exenta, el objetivo del gobierno es proteger el 
consumo de la gente de menores ingresos, sin afectar mucho a los productores nacionales”. 
 
Representantes de la Confederación Nacional de Asociaciones de Desarrollo Comunal 
(CONADECO) exigen que se destituya a la directora de la Dirección Nacional de Desarrollo de la 
Comunidad (DINADECO), Shirley Calvo. Esta solicitud toma lugar en el contexto de una 
investigación que impulsa la Comisión de Control del Ingreso y Gasto Público de la Asamblea 
Legislativa, a raíz de denuncias presentadas por representantes comunales y diputados de la alianza 
opositora. Las denuncias se basan en un informe emitido por la Contraloría General de la República 
(CGR), el pasado 30 de setiembre, en el cual se afirma que la institución “carece de mecanismos de 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 3 
control efectivos sobre los recursos que se giran a tres mil organizaciones de desarrollo comunal en 
el país”. Shirley Calvo sostiene que el estudio no corresponde al tiempo de su gestión,; sin embargo, 
está documentado que el informe comprende el período entre el 1 de enero del 2008 y el 31 de 
diciembre del 2010. Calvo inició su gestión el 8 de mayo del 2010, por lo que el informe comprende 
ocho meses de su gestión. 
 
Representantes del sector empresarial y cooperativo se reúnen con diputados y autoridades del 
gobierno en el salón de ex presidentes de la Asamblea Legislativa. En la reunión se quejan de los 
lentos y engorrosos trámites que enfrentan en relación con los permisos para iniciar operaciones y 
sanitarios. Renato Alvarado, de la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado (UCCAEP), señala que un permiso para iniciar operaciones se extiende por 
ocho meses, aunque la legislación establece el plazo de una semana. Además, los empresarios 
solicitan que la renovación de permisos sanitarios se haga cada cinco años y no cada año, como 
sucede actualmente. Entre las instituciones gubernamentales presentes se encuentran los ministerios 
de Salud, Economía, Agricultura, Ambiente, Hacienda, Obras Públicas y Transportes, así como el 
Instituto de Fomento y Asesoría Municipal (IFAM), la Unión Nacional de Gobiernos Locales 
(UNGL), el Servicio Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y Aventamiento (SENARA), la 
Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA) y el Instituto Nacional de Acueductos y 
Alcantarillados (AyA). Como resultado de la reunión, se acuerda la elaboración de un plan de 
acción conjunto, para la mejora regulatoria y de algunos trámites en el MH. 
 
El II Foro por la Transparencia toma lugar en la provincia de San José reuniendo a representantes 
de gobiernos y organizaciones de la sociedad civil de República Dominicana y Centroamérica. El 
foro, organizado con el auspicio de Transparencia Internacional, busca “discutir, intercambiar 
experiencias y concertar medidas para erradicar la corrupción” y la inseguridad. 
 
Un grupo de ciudadanos y ciudadanas opuestos al plan fiscal divulga una campaña de sátira en 
internet mediante Youtube, Facebook y Twitter. La campaña, denominada “República de Costa 
Risa”, cuestiona el proyecto mediante el uso del humor. Luis Loría, economista y uno de los líderes 
de la propuesta, refiere que lo “que se hace en el comercial es crear un país ficticio gobernado por 
payasos malos que se dedican a despilfarrar el dinero para financiar todos sus abusos, cobrando más 
y más impuestos a los ciudadanos […] al no utilizar adecuadamente el dinero que se recauda de los 
impuestos se inician serios problemas en el país en temas como la seguridad, corrupción, 
narcotráfico e infraestructura. […] Esto no es otra cosa que una manera innovadora y creativa de 
hacer crítica social utilizando el arte. […] Consideramos que el Gobierno está haciendo una 
agresión fuerte en contra de los ciudadanos al querer aprobar este Plan Fiscal a la fuerza”. 
 
Como medida de presión para exigir al gobierno que no se importe arroz pilado, productores 
arroceros bloquean la vía de Circunvalación, cerca de la rotonda de las Garantías Sociales, en 
Zapote, provincia de San José. Los arroceros amenazan con continuar con la protesta hasta que su 
petición sea atendida. En el lugar se hace presente la Corporación Arrocera Nacional 
(CONARROZ), uniéndose algunos vendedores ambulantes y la presencia de parlantes del Partido 
Vanguardia Popular (PVP). Asimismo, la policía de tránsito se asegura de mantener el paso por un 
carril y evitar el bloqueo total. 
 
Productores arroceros se reúnen con representantes del gobierno en horas de la tarde, en la casa 
presidencial, provincia de San José. En la reunión analizan la respuesta a nueve peticiones 
planteadas. El gobierno rechazó una solicitud de los arroceros de fijar el precio de todas las 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 4 
calidades de arroz, por considerar que ésta medida encarecería los precios al consumidor. 
Actualmente, sólo se fija precio para el arroz que tiene 20% o más de grano quebrado. En horas de 
la noche, se lleva a cabo otra reunión con representantes del gobierno e industriales del arroz, con el 
fin de negociar la recepción de toda la cosecha. Respecto a las dos demandas prioritarias de los 
arroceros, el gobierno accede a estudiar la posibilidad de aplicar una salvaguardia para definir más 
impuestos a la importación de grano pilado, así como a estudiar jurídicamente la posibilidad de 
atrasar para finales del próximo año el volumen de arroz a importar  establecido por el TLC. 
 
 
Jueves 3 
 
Luego de casi dos días de bloqueos en la vía de Circunvalación, en Zapote, provincia de San José;, 
representantes de productores arroceros firman en horas de la madrugada un acuerdo con el 
gobierno que garantiza la compra total de la producción de arroz. Según reporta el diario La Nación, 
los “productores aportarán el próximo lunes una lista de lo pendiente de recibo. Luego, en 48 horas, 
la industria dirá quién lo recibe”. También se acuerda “promover cambios a la ley de la 
CONARROZ, crear un mecanismo para evitar competencia desleal con importaciones, revisar el 
alza de las primas del seguro de cosechas y entregar a los productores algunas plantas del Consejo 
Nacional de Producción (CNP), en convenios a largo plazo”. Por parte de los arroceros firman el 
acuerdo Oscar Campos, presidente de la Asamblea Nacional de Productores, y Guido Vargas, y por 
parte del gobierno el viceministro de la Presidencia, Francisco Marín, y Gloria Abraham, ministra 
de Agricultura. Este es el tercer acuerdo precedido de protestas que se firma con relación al mismo 
tema, lo cual es cuestionado por representantes del gobierno. Los productores sostienen que las 
protestas y pactos reiterados son necesarios ya que los acuerdos han tendido a “caerse” en la 
práctica. 
 
Mediante un comunicado de prensa, el Centro Israelita Sionista de Costa Rica, a nombre de la 
comunidad judía del país, crítica la decisión de Costa Rica de emitir un voto favorable a la 
incorporación de Palestina a la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia 
y la Cultura (UNESCO). Según se lee en el comunicado, “la comunidad judía de Costa Rica respeta 
la decisión soberana tomada por el gobierno de la República y no duda de las buenas intenciones 
que motivaron dicho apoyo. Sin embargo, lamenta que esa decisión más bien socave el deseo del 
gobierno de que el conflicto entre las partes sea resuelto mediante negociaciones directas y que 
culmine con la creación de un Estado palestino independiente”. 
 
 
Viernes 4 
 
Debido a retrasos en el pago de cuotas obrero-patronales a la Caja Costarricense del Seguro Social 
(CCSS), el Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación Costarricense (SEC) 
denuncia al Ministerio de Educación Pública (MEP) ante la Fiscalía del Primer Circuito Judicial, en 
la provincia de San José. Aunque en setiembre anterior el MH y el MEP habían acordado el pago en 
tres tractos del monto adeudado por esa misma razón, el SEC afirma que el retraso continúa.  
 
La asamblea de presidentes de base de la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) 
declara su oposición a la propuesta del ministro de Educación, Leonardo Garnier, de limitar el curso 
lectivo a 200 días y para que las y los educadores presenten un comprobante de participación en los 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 5 
congresos de las organizaciones sindicales. Con este rechazo, la APSE contraría el apoyo dado días 
atrás por la Asociación Nacional de Educadores (ANDE) a la propuesta del ministro Garnier. 
 
 
Sábado 5 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de los cantones de Santa Ana, Mora y Puriscal, en la provincia de 
San José, anuncia la realización de una caravana en apoyo a la lucha de sus alcaldes para que el 
Tribunal Contencioso Administrativo ratifique las medidas cautelares que mantienen cerrado el 
peaje a la entrada del cantón de Mora sobre la ruta 27. 
 
 
Domingo 6 
 
Vecinos y vecinas de los cantones de Santa Ana, Puriscal y Mora, en la provincia de San José, 
realizan una caravana de automóviles con carteles, comparsas y mascaradas, para instar a los 
habitantes de estas comunidades a acudir al día siguiente –7 de noviembre– al Tribunal Contencioso 
Administrativo, para exigir que no se abra el peaje de Ciudad Colón en la carretera hacia Caldera. 
La caravana inicia en horas de la mañana en el cantón de Mora, pasando por la carretera San José - 
Caldera y llegando a Santa Ana.  
 
Lunes 7 
 
Unos 63 anestesiólogos y anestesiólogas de once hospitales de la CCSS realizan un paro para exigir 
que se cumplan acuerdos pactados en el año 2009 sobre mejoras en los quirófanos y en salud 
ocupacional. Según explican Ricardo Díaz y Faz y Esteban Salas Villalobos, presidente y 
vicepresidente de la Asociación de Médicos Anestesiólogos, estos acuerdos han sido irrespetados 
por la CCSS. Asimismo, exigen que se les otorguen vacaciones profilácticas y el pago de un plus de 
5% sobre el salario y las anualidades por concepto de “peligrosidad”, debido a que en su trabajo 
están expuestos a radiación y a gases. Este plus se reconoce a otras especialidades que trabajan en 
condiciones de riesgo, pero hasta el momento no ha sido considerado para las y los anestesiólogos. 
El gerente administrativo de la CCSS, Gustavo Picado, niega que los acuerdos del 2009 hayan 
quedado en firme. Asimismo, refiere que la CCSS puede otorgar a estos médicos una “licencia 
profiláctica” de dos semanas, las cuales dedicarían a participar en capacitaciones. Sin embargo, 
Esteban Salas refiere que no existe esta figura legal, únicamente las vacaciones profilácticas, para 
uso discrecional de quien las disfruta. 
 
Vecinos y vecinas del cantón de Turrubares, en la provincia de San José, exigen al gobierno que se 
construya un puente sobre el río Turrubares, el cual fue prometido a las comunidades desde hace 40 
años. Hasta la fecha las y los habitantes, especialmente estudiantes de primaria y secundaria, así 
como trabajadores y trabajadoras, tienen que cruzar el río a pie para poder trasladarse a sus centros 
de estudio y trabajo, exponiéndose a grandes riesgos, según denuncian las y los vecinos. 
 
Vecinos y vecinas de los cantones de Santa Ana, Puriscal y Mora, en la provincia de San José, se 
concentran fuera del Tribunal Contencioso Administrativo, en San José, para exigir que no se 
permita el cobro en el peaje de Ciudad Colón, en la carretera San José - Caldera. El fallo del 
Tribunal mantiene la medida de que el peaje permanezca cerrado, al menos dos semanas más, 
mientras se realiza una segunda audiencia para la cual están citados el Consejo de Seguridad Vial 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 6 
(COSEVI), la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) y la CGR. Luego de este 
fallo, las y los vecinos celebran junto a autoridades municipales de dichos cantones. Juan Antillón, 
uno de los líderes comunales, manifiesta: “Esta es una primera lucha ganada contra este ilegal 
cobro”. Por su parte, el alcalde de Mora, Gilberto Monge, se muestra esperanzado de que los 
tribunales acojan una demanda planteada por los gobiernos locales contra el Estado y Autopistas del 
Sol, concesionaria de la vía hacia Caldera. 
 
La organización ambientalista llamada Programa de Restauración de Tortugas Marinas 
(PRETOMA) pide a la presidenta de la República, Laura Chinchilla, la intervención inmediata del 
Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA), por mal manejo de políticas para el 
sector pesquero. De acuerdo con la solicitud, la junta directiva de ésta institución está conformada, 
en su mayoría, por industriales de la pesca, lo cual perjudica a otros sectores como el pesquero 
artesanal. Asimismo, denuncia la existencia de un posible conflicto de intereses dentro de la junta 
directiva, dado que sus miembros son juez y parte en la situación. Según declaran los representantes 
de PRETOMA, la presidenta de la República se compromete a conformar una comisión para 
estudiar el caso. 
 
 
Martes 8 
 
La Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) comunica en un boletín, que 
las y los funcionarios de la municipalidad de Oreamuno, en la provincia de Cartago, iniciarán un 
paro este día. Realizarán ésta acción como protesta ante la supuesta intención de bloquear la firma 
de un convenio colectivo por parte de las autoridades municipales.  
 
Choferes de autobuses de la empresa Transportes Unidos ‘La 400’ realizan un paro en horas de la 
mañana para exigir respuesta ante una lista de peticiones sobre condiciones laborales. El paro se 
suspende luego de que un acuerdo es alcanzado a las ll:30 hrs. La empresa se compromete a revisar 
el código de barras que se utiliza en los autobuses y a respetar las libertades sindicales. A la vez, se 
conforma una comisión tripartita entre la empresa, la ANEP y el Ministerio de Trabajo y Seguridad 
Social (MTSS), para analizar la remuneración de horas extras y la posibilidad de contar con 
servicios sanitarios en las terminales de autobuses.  
 
Autoridades de la CCSS se reúnen con representantes de  los anestesiólogos en huelga en la 
Gerencia Médica de la institución, con el fin de tratar de llegar a un acuerdo para que finalice la 
protesta que llevan a cabo los médicos, para exigir vacaciones profilácticas y el pago de un 
incentivo por “peligrosidad”. 
 
 
Miércoles 9 
 
La Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria (CNAA) amenaza con tomar medidas de 
presión en caso de que el gobierno no les haga una propuesta seria en materia fiscal. La amenaza se 
debe a que este sector considera que el IVA, contemplado en el Plan Fiscal impulsado por el 
gobierno, gravará con un 14% a los servicios asociados con la agricultura, como recolección, 
cosecha, manejo, transporte y acopio, generando efectos negativos sobre la producción 
agropecuaria. Asimismo, declaran que 133 productos están exentos del IVA para el consumidor, 
pero no para el agricultor, lo cual agrava la situación. Además aseguran que los agroexportadores 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 7 
quedarán fuera del mercado, pues no se les permite trasladar los costos de producción, quedando en 
una posición desventajosa frente a la competencia. 
 
 
Jueves 10 
 
Aproximadamente 16 gerentes de empresas ubicadas en el régimen de zona franca se reúnen con 
Laura Chinchilla Miranda, presidenta de la república, para expresar sus preocupaciones respecto al 
proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria, o Plan Fiscal, impulsado por el ejecutivo y actualmente 
en discusión en la Asamblea Legislativa. Los empresarios consideran que se verían afectados por el 
proyecto, ya que éste contempla un impuesto sobre los dividendos, así como la posibilidad de que 
los gobiernos locales les cobren un impuesto de bienes inmuebles, tributos que actualmente no 
existen. Isaías González, gerente de Hospira Costa Rica, refiere que en la reunión con la presidenta, 
buscarían “reiterarle que cualquier cambio de este tipo daña la competitividad del país, cualquier 
inversión futura se está desincentivando; sentimos que hay un golpe de confianza”. La presidenta 
escucha los planteamientos, pero no adquiere ningún compromiso para modificar el proyecto de ley. 
 
 
Viernes 11 
 
El presidente de la Cámara Nacional de Armadores y Agentes de Vapores (NAVE), Tony Souto, 
declara que harán gestiones ante la Municipalidad de Puntarenas para solicitar que puedan 
descargar barcos en el Puerto de Puntarenas, ya que el muelle de Caldera no da abasto debido a que 
se perdió uno de los puntos de atraque por la sedimentación. Señala que los costos de los retrasos 
del atraque de barcos son altos y que se trasladan a los consumidores finales de las mercancías. 
Rafael Ángel Rodríguez Castro, alcalde de Puntarenas, considera la posibilidad de estudiar 
excepciones al plan regulador, que establece que sólo cruceros pueden desembarcar en dicho 
muelle. 
 
Vecinos y vecinas de la comunidad de Paso Real, en el cantón de Buenos Aires, provincia de 
Puntarenas, denuncian que el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) es responsable de que el 
río Térraba se desbordara y destruyera un tramo de la Carretera Interamericana Sur. Las y los 
vecinos señalan que, para la construcción del Proyecto Hidroeléctrico El Diquís, se construyó un 
dique para facilitar el ingreso de maquinaria y la extracción de materiales. Este dique pudo haber 
desviado el cauce del río. El director del proyecto, Franklin Ávila, niega que el daño en la carretera 
esté relacionado con las obras que se realizan. Por su parte, Marco Rojas, jefe de conservación del 
Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI), señala que, desde el día anterior, 9 de noviembre, están 
trabajando para romper el dique. Asimismo calcula que la vía estará reparada para la siguiente 
semana. 
 
Representantes de la Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) y de la Cámara Costarricense de la 
Industria Alimentaria (CACIA), se reúnen con la presidenta de la república, Laura Chinchilla 
Miranda, para discutir posibles reformas al proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria. En la reunión 
se llega al acuerdo de “reducir la propuesta del IVA, de un 14% a un 2%, a la materia prima, 
empaque, embalaje, maquinaria y equipo; requeridos para elaborar los productos de la canasta 
básica tributaria”, según reporta el diario La Nación. 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 8 
Representantes de la Cámara Costarricense de la Construcción (CCC) y del Colegio Federado de 
Ingenieros y de Arquitectos (CFIA) se reúnen con la presidenta de la república, Laura Chinchilla 
Miranda, para discutir posibles reformas al proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria. En el 
encuentro llegan al acuerdo de realizar “un cobro escalonado del IVA a los servicios de ingeniería, 
arquitectura, topografía y construcción de obra civil”, el cual no se cobrará a los proyectos 
aprobados, hasta tres meses después de que entre en vigencia la ley, según reporta el diario La 
Nación. 
 
Un grupo de agricultores se concentra en la Asamblea Legislativa para entregar a los legisladores 
tres mociones para suprimir el IVA a los procesos de producción. Con esto, buscan “evitar el 
impuesto a servicios de carga y descarga, fumigación, arreglo de equipos y otros que encarecerían 
el producto agropecuario final en cerca del 10%”, según reporta el diario La Nación. En horas de la 
tarde, representantes de los agricultores se reúnen con el ministro de Hacienda, Fernando Herrero, y 
pactan reducir el IVA. 
 
La empresa Industrias Infinito presenta una acción de inconstitucionalidad ante la Sala 
Constitucional para tratar de detener el estudio que hace la Sala I del caso de la mina Crucitas. La 
empresa sostiene que el caso ya había sido juzgado anteriormente por la sala constitucional, la cual 
había determinado que no existían inconstitucionalidades. Por tanto, considera que el fallo del 
Tribunal Contencioso Administrativo, que anuló la concesión otorgada a la empresa para la 
explotación minera, así como el proceso en la Sala I, no son válidos. 
 
Como medida de presión para que se  mejoren las condiciones salariales, trabajadores bananeros de 
tres fincas propiedad de Del Monte, ubicadas en Sixaola, provincia de Limón, se declaran en huelga 
indefinida. Según declara un dirigente del movimiento huelguístico, a la protesta se unen unos mil 
trabajadores y es respaldada por todos los trabajadores de las tres fincas. Por su parte, el 
vicepresidente de Relaciones Corporativas de Del Monte declara que el proceso de negociación 
sigue y que los salarios que se les pagan a los trabajadores en las fincas de Sixaola, están muy por 
encima de los mínimos de ley para trabajadores agrícolas. 
 
Un grupo de unas 300 personas, con participación de ganaderos, agricultores, transportistas, 
personas con algún tipo de discapacidad y adultos mayores protesta frente a la Asamblea 
Legislativa, en San José, para que el gobierno y las y los diputados reconsideren el IVA que se 
aplicaría al sector agrario como parte del proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria. Mientras tanto, 
en el edificio del Ministerio de Hacienda, ubicado en la capital, se realiza una reunión entre 
autoridades del gobierno y representantes del sector agrario, en la cual se acuerda que este último 
sólo pagará el 2% de IVA, en vez del 14%. Asimismo, se mantiene la discusión para sacar a 
algunos servicios profesionales de la lista que pagaría un 14% y la agilización de la Ley de Bienes 
Inmuebles. 
 
 
Sábado 12 
 
Más de 150 indígenas nicaragüenses, pertenecientes a la etnia misquita, se concentran frente a la 
iglesia Morava, ubicada en San Juan de Pavas, provincia de San José, para protestar contra la 
intención de Leopoldo Pixley, presidente de la asociación de la comunidad, de vender la iglesia. 
Según denuncian, esta no es la primera iglesia que Pixley vende, pues ya había hecho lo mismo con 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 9 
las iglesias de Parismina y Colorado. Además, las y los manifestantes exigen la salida de Pixley de 
la presidencia de la asociación. 
 
 
Lunes 14 
 
Víctor Julio Ruiz y José Francisco Alfaro, de la Asociación Ambiental del Norte de San Rafael 
Heredia, brindan declaraciones luego de que la Sala Constitucional acogiera el recurso de amparo 
que interpusieron para frenar la construcción de un lote de condominios, llamado Brisas del Ciprés, 
en dicha localidad. En su resolución, la sala  ordena a la municipalidad del cantón, a la SETENA y 
al SENARA la paralización de las obras, así como la realización de estudios ambientales e 
hidrogeológicos en el término de un año, con el fin de descartar posibles daños a los mantos 
acuíferos. En su declaración, Ruiz y Alfaro insisten en la necesidad de estudios serios, ya que en la 
zona los recursos hídricos son vulnerables. 
 
El secretario general del Sindicato de Empleados del Consejo Nacional de Producción 
(SINCONAPRO) manifiesta su oposición a la posible venta de la Planta de Barranca, en la 
provincia de Puntarenas, a la CONARROZ. Según declara, la venta de esta planta sería interpretada 
por el sindicato como una señal de desmantelamiento institucional, pues ésta es estratégica para el 
CNP y para la seguridad alimentaria del país. Asimismo, declara que el sindicato está valorando la 
posibilidad de llevar el tema de la reestructuración institucional ante el Tribunal Contencioso 
Administrativo. 
 
 
Martes 15 
 
La importadora de arroz pilado Maquila Lama declara que demandará al Estado por impedir el 
ingreso de 14 contenedores de arroz, con unos 350 mil kilos, detenidos en la aduana de Limón. 
Según señala el representante legal de la empresa, se solicitará una medida cautelar para permitir el 
ingreso de los contenedores y que más adelante entablarán un proceso judicial cuestionando la 
aplicación del artículo 5 del reglamento. La principal preocupación de la importadora es que el 
grano se encuentra en peligro, debido a las condiciones climáticas adversas en las que se encuentra. 
Por su parte, Rosa Cortés, jueza del Tribunal Contencioso Administrativo, determina que no es 
necesaria la aplicación de una medida cautelar o el decomiso de arroz, dado que los productores no 
lograron establecer el presunto daño al consumidor, ni que las importaciones ponen en riesgo la 
producción nacional. 
 
Empleadas y empleados de la Imprenta Nacional se declaran en huelga para exigir el aumento 
salarial del 5%, que forma parte de un incentivo del 20% que se les otorga. Dicho 5% es parte del 
acuerdo alcanzado en 2009 con el MTSS, en el que se decidió que dicho incentivo pasará de un 
15% a un 20%; sin embargo, ese 5% adicional aún no ha sido otorgado. Por su parte, el director 
general de la Imprenta Nacional declara que ese 5% de aumento no se puede pagar debido a que 
dicho incentivo nunca fue analizado por la Procuraduría General de la República (PGR), por lo que 
es completamente nulo. 
 
Los 101 anestesiólogos de 14 hospitales de la CCSS realizan un paro de labores como protesta para 
exigir que se les reconozcan vacaciones profilácticas, entre otras demandas de este grupo 
profesional. En este primer día de huelga se suspenden cirugías a 318 personas. 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 10 
Miércoles 16 
 
El presidente de la Asociación de Médicos Anestesiólogos, Ricardo Díaz y Faz, responsabiliza a la 
CCSS por el retraso de cirugías de pacientes debido a la huelga que estos profesionales realizan 
desde el día anterior para exigir vacaciones profilácticas y un incentivo por “peligrosidad”, ya que 
alegan estar expuestos a riesgos por su trabajo. Además exigen mejorar las condiciones de las salas 
de cirugía y que se les provea el equipo necesario. Díaz y Faz alega que han tratado de negociar por 
ocho meses sin respuesta. Asimismo, plantea que están dispuestos a negociar el pago del plus 
salarial, dado la crisis financiera de la institución. Zeirith Rojas, gerente médico de la CCSS, 
descarta la posibilidad de que se pague el incentivo, pero asegura que se mejorarán las condiciones 
de las salas de cirugía para evitar que se den accidentes. Por su parte, Gilberth Alfaro, subgerente 
jurídico de la institución, advierte que están considerando interponer recursos ante los tribunales a 
favor de las y los asegurados, para obligar a las y los anestesiólogos a trabajar. Este mismo día, 
autoridades de la CCSS presentan tres recursos legales contra los anestesiólogos ante la Sala 
Constitucional, el Tribunal Contencioso Administrativo y el Juzgado de Trabajo. También 
presentan una denuncia administrativa ante la ministra de Salud, Daisy Corrales. Esta última, envía 
un comunicado a la Unión Médica Nacional (UMN) en la que otorga 24 horas para que los médicos 
regresen a sus puestos o de lo contrario se girará una orden sanitaria, que es de acatamiento 
obligatorio. 
  
Luego de que la ARESEP rechazara la solicitud de aumento de tarifas de la empresa Riteve S. y C., 
concesionaria de los servicios de revisión vehicular, voceros de la empresa insisten en que el 
gobierno cumpla con una cláusula establecida en el contrato sobre este asunto. La empresa ha 
considerado la posibilidad de denunciar al país y llevar el caso a un arbitraje internacional. 
 
Más de 80 taxistas informales bloquean la ruta 32, que conecta a la capital con la provincia de 
Limón, exigiendo a la policía de tránsito que detenga los operativos que realizan en la zona, pues se 
sienten perseguidos. Los manifestantes reivindican su derecho a trabajar y llevar sustento a sus 
familias, mientras que César Quirós, director de la policía de tránsito, declara que el transporte 
ilegal es penado por la ley, por lo que si se está prestando este servicio, va a ser sancionado como 
corresponde. 
 
 
Jueves 17 
 
La Red Nacional de Defensa y Promoción de los Derechos Sexuales y los Derechos Reproductivos 
(REDESER) impulsa una campaña para exigir al MEP que brinde información y educación sexual 
integral a las y los estudiantes. El ministro de Educación, Leonardo Garnier, afirma que en poco 
tiempo enviarán una propuesta al respecto al Consejo Superior de Educación. 
 
La huelga de anestesiólogos llega a su tercer día. A la fecha se cuentan 771 cirugías suspendidas por 
esta razón. Aunque el Ministerio de Salud (MINSA) dictó una orden sanitaria, ésta no ha podido 
hacerse efectiva, según señalan las autoridades, debido a la dificultad de notificar a las y los 
médicos, que según las autoridades lograron esconderse “tapándose” unos a otros, según reporta el 
diario La Nación. Por su parte, una jueza de trabajo visita las instalaciones de la UMN, para efectos 
de la declaración de ilegalidad de la huelga solicitada por autoridades de la caja. 
 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 11 
Viernes 18 
 
La huelga de anestesiólogos de la CCSS llega a su cuarto día, con unas mil cirugías suspendidas en 
varios hospitales del país. En horas de la tarde, se realiza una reunión entre representantes de las y 
los manifestantes y autoridades institucionales; sin embargo, no es posible llegar a un acuerdo. 
Ambas partes amenazan con acciones para el siguiente lunes 21 de noviembre. Las y los 
anestesistas afirman que sólo realizarán cirugías de emergencia. Asimismo la Asociación de 
Médicos Anestesiólogos anuncia una asamblea para horas de la tarde con el fin de discutir el rumbo 
de la protesta. Por su parte, las autoridades de la CCSS sostienen que denunciarán a cada huelguista 
ante el Ministerio Público por incumplimiento de la orden sanitaria dictada por el MINSA. 
 
 
Sábado 19 
 
Asociaciones de Desarrollo Comunal y la Municipalidad de Osa, en la provincia de Puntarenas, 
anuncian que viajarán durante la siguiente semana a la capital, San José, para exigir que se cumplan 
las promesas del CONAVI de reparar las vías que comunican las localidades de Chacarita con 
Rincón, así como Buenos Aires y Paso Canoas, en la Carretera Interamericana. Las y los vecinos 
expresan estar cansados de la falta de cumplimiento de acuerdos. 
 
Diversas organizaciones del sector privado expresan preocupación por los efectos negativos que 
podría tener el proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria o Plan Fiscal para sus empresas. Entre 
estas organizaciones se encuentran la Cámara de Representantes de Casas Extranjeras (CRECEX), 
la Asociación de Importadores de Vehículos y Maquinaria (AIVEMA), la Cámara de Vivienda de 
Interés Social, la Asociación de Empresas de Zonas Francas (AZOFRAS) y la UCCAEP. 
 
 
Lunes 21 
 
La Asociación de Médicos Anestesiólogos anuncia que este día se definirá el futuro de la huelga 
que sostienen desde el pasado 15 de noviembre en protesta por una mejora de las condiciones 
laborales y la aprobación de las vacaciones profilácticas para las y los anestesiólogos de la CCSS. 
Por su parte, Carlos Abarca, director jurídico de la UMN, declara que las y los especialistas de los 
hospitales regionales están dispuestos a sumarse al movimiento. Ileana Balmaceda, presidenta 
ejecutiva de la CCSS, señala que la institución continuará con el plan integral de mejora de la salud 
ocupacional de las y los anestesiólogos, pero crítica la medida tomada por estos. Asimismo, declara 
que si el movimiento persiste no se descarta una declaratoria de emergencia para contratar a 
especialistas extranjeros. 
 
Se realiza una asamblea general de las y los anestesiólogos en huelga en la sede de la UMN, en la 
ciudad de San José, para definir el futuro de la protesta que ya alcanza cinco días. Se reportan dos 
mil 210 cirugías electivas canceladas. 
 
Aproximadamente 50 funcionarios y funcionarias de la municipalidad de Siquirres realizan un paro 
para exigir aumentos salariales y pago de dinero que se les adeuda. Afirman que existe persecución 
sindical. 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 12 
La Federación Nacional de Cooperativas de Taxi (FENACOTAXI) anuncia que el 22 de noviembre 
aplicarán “tortuguismo” en varias vías del país. La protesta se realiza ante lo que consideran un 
incumplimiento del gobierno para no permitir el transporte informal, compromiso que habían 
asumido al eliminar la figura del porteo. Las y los taxistas critican la falta de acción de la policía de 
tránsito que “ya no sanciona a los piratas”. Ante el anuncio de “tortuguismo”, el director de la 
policía de tránsito advierte que habrá sanciones para aquellos que obstruyan las vías. No permitirán 
bloqueos y aplicarán medidas como partes y retiro de placas. Por su parte, el viceministro de 
Transportes, Rodrigo Rivera, defiende la acción de la policía y reconoce que no existen suficientes 
oficiales para dar abasto. 
 
Representantes de la AIVEMA se reúnen en un foro con legisladores del Movimiento Libertario 
(ML) y del Partido Unidad Social Cristiana (PUSC) con el fin de expresar su oposición ante el plan 
fiscal. La asociación considera que el aumento en impuestos incrementaría los precios de los 
automóviles nuevos, favoreciendo la importación de vehículos y repuestos en condiciones ilegales. 
También alegan que la pretendida reforma fiscal afecta a otros procesos de la industria de 
automóviles, tales como los precios de la pintura, tapicería y mecánica. Por su parte, el ministro de 
Hacienda, Fernando Herrero, defiende el impuesto que se establece a autos de más de 20 millones. 
 
La ANEP convoca a las y los mensajeros a una manifestación frente al edificio del Instituto 
Nacional de Seguros (INS) para exigir una rebaja en el precio del marchamo para motociclistas. El 
pago por el derecho de circulación en el 2012 es de 90 mil colones, mientras que en el 2011 fue de 
65 mil colones. A dicho cobro lo consideran elevado, pues asciende al 50% de su ingreso mensual. 
 
 
Martes 22 
 
En el marco del Día Internacional por la No Violencia contra las Mujeres, organizaciones 
feministas convocan a una marcha a realizarse el día viernes 25 de noviembre bajo el lema “¡Basta! 
Estamos hartas”. Además, anuncian que presentarán los resultados de una investigación que midió, 
mediante un sistema de indicadores, el cumplimiento de los Estados centroamericanos respecto a la 
Convención Internacional para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres. 
 
Una jornada de protestas se realiza durante este día por parte de vecinos y vecinas, motociclistas y 
taxistas, produciendo un caos vial en la capital. Vecinos y vecinas de Ciudad Colón, en la provincia 
de San José, realizan una protesta para oponerse a la apertura del peaje en la vía San José - Caldera, 
a la altura de la localidad. Como parte de la protesta, unos 50 automóviles se trasladan por la vía a 
Caldera, desde Ciudad Colón hasta el centro comercial Multiplaza, en Guachipelín de Escazú.   
 
Taxistas formales aplican “tortuguismo” en las calles de San José y se concentran frente a la Casa 
Presidencial, en Zapote, para exigir a la policía de tránsito que restrinja efectivamente el transporte 
informal.  
 
Motociclistas protestan en oposición al aumento en el derecho de circulación –marchamo– para el 
2012, decidido por el INS. Las y los motociclistas circulan a medio día por las calles de San José y 
se concentran frente al edificio del INS. Además, de 5 a 7 p.m., hora de mayor congestión 
vehicular, toman la Fuente de la Hispanidad en San Pedro de Montes de Oca. Ante las protestas, la 
policía de tránsito moviliza a ochenta oficiales para garantizar el paso, a la vez que antimotines 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 13 
protegen la vivienda de la presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, ubicada en Santa 
Ana, provincia de San José. 
 
Representantes de las y los anestesistas en huelga se reúnen con autoridades de la CCSS. Después 
de dos encuentros durante el mismo día, en el que se intenta llegar a un acuerdo, el diálogo se 
rompe antes de las 9 p.m. El punto principal de conflicto son las vacaciones profilácticas. Los 
médicos insisten en que estas vacaciones sean para su disfrute discrecional, mientras que las 
autoridades sostienen que tendrían que invertirlas en capacitaciones y cursos. Por su parte, la 
presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, anuncia que buscará apoyo de Cuba y 
Colombia para traer especialistas que ayuden a paliar los efectos de la huelga, que alcanza el sexto 
día con mil 416 cirugías canceladas. 
 
La Asociación Bancaria Costarricense emite un comunicado en el que advierte que se 
incrementarán los costos financieros de aprobarse el nuevo proyecto Ley de Solidaridad Tributaria, 
o Plan Fiscal, el cual es impulsado por el poder ejecutivo y está en discusión en la asamblea 
legislativa. 
 
Un grupo de ambientalistas realiza una concentración en los alrededores de la Fuente de la 
Hispanidad en San Pedro, provincia de San José, para exigir a la Sala Constitucional no aceptar el 
recurso de inconstitucionalidad interpuesto por Industrias Infinito, en el marco de las disputas por la 
mina Las Crucitas en Cutris de San Carlos, provincia de Alajuela. Además, exigen que la PGR, el 
Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones (MINAET) y el Sistema Nacional de Áreas 
de Conservación (SINAC) retiren las apelaciones que presentaron por el tema. 
 
 
Miércoles 23 
 
La Asociación de Aseguradoras Privadas (AAP) responsabiliza a la Superintendencia General de 
Seguros (SUGESE) del lento avance de las aseguradoras privadas en el mercado, ya que 
actualmente el INS recibe el 94% de los ingresos. El gerente de la aseguradora Adisa, Kevin Lucas, 
critica los retrasos en el proceso de registro. El superintendente de seguros, Javier Cascante, no 
acepta las críticas y explica que la consolidación de la industria de seguros es un proceso lento, 
debido a la falta de conocimiento de los costarricenses. Además, explica que la razón de los retrasos 
en los registros de pólizas son aspectos poco claros, que incluyen las empresas aseguradoras en los 
contratos. 
 
Organizaciones feministas realizan una conferencia de prensa en la que denuncian retrocesos y 
debilidades en la acción estatal, para erradicar la violencia contra las mujeres. Ana Carcedo, del 
Centro Feminista de Información y Acción (CEFEMINA) y Sylvia Meza, de la Red Feminista 
contra la Violencia hacia las Mujeres, denuncian el debilitamiento de programas especializados para 
la atención de víctimas de violencia en instituciones estatales como la CCSS y el Ministerio de 
Seguridad, así como la deficiente aplicación de la legislación para proteger los derechos de las 
mujeres afectadas por violencia. Afirman que existe un alto grado de impunidad ya que de diez mil 
315 casos denunciados durante el año 2009, sólo setenta recibieron condenas. Ante las críticas, 
tanto la fiscalía como el Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU) defienden los esfuerzos 
estatales. Alegan que parte de las dificultades respecto a las denuncias es que muchas provienen de 
instancias institucionales, pero no son respaldadas por las víctimas, que por su situación tienden en 
algunas ocasiones a proteger a sus agresores. Por su parte, Maureen Clarke, presidenta ejecutiva del 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 14 
INAMU, afirma que se continúan haciendo esfuerzos para combatir nuevos tipos de violencia, 
incluyendo la trata de personas. 
 
Organizaciones feministas convocan a una marcha en el marco del Día Internacional por la No 
Violencia contra las Mujeres. La misma saldrá el 25 de noviembre a las 10:30 hrs. del Parque de La 
Merced, ubicado en la ciudad de San José. Las organizadoras critican lo que consideran un 
retroceso estatal para combatir la violencia por razones de género. Por ello protestan, entre otras 
razones, contra “la violencia, los femicidios, el hostigamiento, la penalización del aborto y la 
prohibición de la Fertilización In Vitro (FIV)”. Se calcula que 63 mujeres y niñas han muerto por 
violencia de género en lo que va del año.  
 
Funcionarios y funcionarias de la Imprenta Nacional mantienen una huelga desde el 14 de 
noviembre para exigir un aumento salarial retroactivo. Por esta razón, no se ha emitido la versión 
impresa del diario oficial La Gaceta. Ante esta situación, Mario Zamora, ministro de Gobernación, 
anuncia que el ICE asumirá la publicación de la versión electrónica del diario mientras la protesta se 
lleve a cabo. Agrega que con esta medida la huelga pierde sentido, ya que no logra detener la 
publicación del diario. 
 
El presidente de la Asociación de Médicos Anestesiólogos, Ricardo Díaz y Faz, anuncia que 
continuarán en huelga el día 24 de noviembre. Por su parte, Carlos Abarca, director jurídico de la 
UMN, anuncia que están en proceso de estudio sobre la sentencia del MTSS que declaró la 
ilegalidad del movimiento de anestesistas. Asimismo, advierte que pretenden presentar una 
apelación. La declaración de ilegalidad da paso a la interposición de denuncias penales. Estas 
declaraciones se dan en el contexto de la interposición de una denuncia penal contra doce 
anestesiólogos ante el ministerio público, por desobedecer una orden girada por el MINSA que les 
obligaba a regresar a su trabajo. 
 
La Cámara de Comercio realiza una conferencia de prensa en la que advierte sobre el aumento del 
costo de bienes y servicios, que se llevaría a cabo de aprobarse el proyecto Ley de Solidaridad 
Tributaria, o Plan Fiscal. 
 
Con una caravana por las inmediaciones de San Pedro, en el cantón de Montes de Oca, taxistas 
protestan contra las medidas aplicadas por el gobierno, para solucionar la situación del transporte 
informal. De acuerdo con las y los manifestantes, la Dirección de Tránsito ha sido poco efectiva en 
el control de esta situación, pues el transporte informal continúa operando “ante los ojos de las 
autoridades”. La manifestación se extiende a otros puntos del país como Osa, Pérez Zeledón y 
Siquirres, en las provincias de Puntarenas, San José y Limón, respectivamente. 
 
Una intensa jornada de protestas se desarrolla este día, pues distintos movimientos manifiestan su 
inconformidad con la situación del país. Taxistas realizan una caravana en protesta por la falta de 
medidas de la policía de tránsito para controlar el transporte informal. Las y los médicos 
anestesiólogos se mantienen en huelga, exigiendo una mejora en sus condiciones laborales, entre las 
que demandan la aprobación de las vacaciones profilácticas. Por su parte, las y los trabajadores de 
la Imprenta Nacional continúan demandando el pago del 5% del incentivo laboral, otorgado desde 
junio de 2009. Asimismo, ambientalistas marchan desde la Plaza de la Cultura hasta la Corte 
Suprema de Justicia, en San José, para solicitar a la Sala Primera una pronta resolución en el caso 
de la mina Las Crucitas, en Cutris de San Carlos, provincia de Alajuela.  
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 15 
Tras diez días de huelga, y ante la falta de respuesta de parte del ministro de Gobernación, Policía y 
Seguridad, trabajadoras y trabajadores de la Imprenta Nacional, organizan una reunión con la 
dirigencia de ANEP para exigir que se restablezca la Convención Colectiva de Trabajo. 
 
Unos 200 trabajadores y trabajadoras del CNP, con el apoyo de SINCONAPRO, ANEP y el 
diputado del Partido Acción Ciudadana (PAC) Jorge Gamboa, se manifiestan contra el proceso de 
reestructuración de la institución, pues según éstos se busca un cierre técnico. Tras dos horas de 
protesta, las y los manifestantes son recibidos por Gloria Abraham, ministra de Agricultura y 
Ganadería, la cual desmiente que se esté pensando en desmantelar la institución. Por su parte, 
Román Solera, presidente del CNP, conforma una comisión con la participación de los dos 
sindicatos, para discutir la propuesta de modernización. 
 
 
Jueves 24 
 
Estudiantes, padres y madres de familia de escuelas, colegios y universidades privadas marchan en 
horas de la tarde en contra del impuesto de un 2% a la educación privada que contempla el proyecto 
de Ley de Solidaridad Tributaria impulsado por el poder ejecutivo. Ante distintas declaraciones y 
advertencias, emitidas durante esta semana por diferentes grupos sobre el citado proyecto, el 
ministro de Hacienda, Fernando Herrero, sale a refutar las críticas y asegura que están velando por 
el bienestar de las personas más pobres. Como prueba de ello, señala la exclusión de más de 260 
productos de la canasta básica. 
 
Continúa la huelga de anestesistas con un saldo de mil 776 cirugías canceladas. Luego de la ruptura 
del diálogo el martes 22 de noviembre, no se han tenido nuevos acercamientos con las autoridades 
de la CCSS. Otros grupos de médicos amenazan con unirse a la protesta. La UMN afirma que, 
alrededor de 200 médicos no anestesiólogos se han unido a la protesta en solidaridad con sus 
colegas y en oposición a que se traigan anestesiólogos del extranjero. Está situación ha sucedido en 
hospitales como el Calderón Guardia y San Juan de Dios en San José, así como en San Carlos, 
Grecia y San Ramón. Para el día siguiente, 25 de noviembre, planean unirse médicos de Pérez 
Zeledón y Liberia. 
 
Familiares de un paciente de 60 años, a quien se suspendió una cirugía para tratar un tumor 
cerebral, debido a la huelga de anestesiólogos, anuncian que realizarán una protesta en horas de la 
mañana frente al Hospital México, en La Uruca, provincia de San José; invitan a cualquier persona 
que quiera sumarse a la protesta. Mayra Delgado, hermana del afectado y organizadora de la 
protesta, menciona que la salud de su hermano desmejora de forma acelerada, “vamos a pelear por 
nuestros derechos y a pedirles a los anestesiólogos que piensen en los pacientes y no solo en su 
bienestar […] sabemos que se necesitan mejoras en las salas de cirugía, pero ¿cómo vamos a exigir 
tanto en un momento de tanta penuria para la Caja?”. 
 
 
Viernes 25 
 
Continúa la huelga que realizan empleados y empleadas de la Imprenta Nacional para exigir un 
aumento retroactivo, alcanzando su onceavo día. El director de la institución, Jorge Vargas, informa 
que se pierden alrededor de 22 millones de colones por cada día de huelga y que se afecta la 
publicación de 500 a 600 documentos diarios. La viceministra de gobernación, Marcela Chacón, 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 16 
informó que el jueves 24 de noviembre el Juzgado de Trabajo del Segundo Circuito Judicial de San 
José declaró la huelga ilegal. 
 
Representantes de las y los anestesiólogos en huelga se reúnen con autoridades de la CCSS, para 
tratar de llegar a un acuerdo que permita deponer el paro. En la reunión están presentes, por parte de 
la CCSS, Ileana Balmaceda, presidenta ejecutiva de la institución, Zeirith Rojas, gerente médico, y 
Gustavo Picado, gerente administrativo. Por parte de los anestesiólogos están presentes Ricardo 
Díaz, de la Asociación de Médicos Anestesiólogos, y José Federico Rojas, presidente de la UMN. 
Además se hace presente Alvaro Salas, ex presidente de la CCSS. Sin embargo, el diálogo se rompe 
luego de varias horas de negociación. El 24 de noviembre se hicieron efectivos los dos primeros 
despidos de anestesiólogos en huelga, incluyendo a uno de sus principales dirigentes, Esteban Salas 
Villalobos, vicepresidente de la Asociación de Médicos Anestesiólogos. La caja anuncia más 
despidos para el lunes. 
 
Al menos 30 vehículos aplican “tortuguismo” en la carretera San José - Caldera en horas de la 
noche, para protestar contra la resolución del Tribunal Contencioso Administrativo que rechazó la 
solicitud de las municipalidades. Vecinos y vecinas de los cantones de Mora, Puriscal y Santa Ana, 
en la provincia de San José, no permiten el cobro del peaje a la altura de Ciudad Colón. La 
resolución deja abierta la posibilidad para que el Consejo Nacional de Concesiones (CNC) autorice 
a la concesionaria Autopistas del Sol a cobrar el peaje. El “tortuguismo” lo aplican desde el centro 
comercial Multiplaza hasta el citado peaje, provocando una presa de cinco kilómetros. Por su parte, 
el vocero de las y los vecinos, Juan Antillón, declara que es “responsabilidad del gobierno lo que 
pase en adelante en las calles. Ya las vías judiciales se gastaron; ahora se debe seguir luchando”. 
 
Unas quinientas personas, en su mayoría mujeres, participan de la marcha del Día Internacional de 
la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. Dicha marcha se realiza desde el Parque La Merced 
hasta la Plaza de la Cultura, en San José, agitando consignas como “¡Ya aguantamos demasiado, ya 
no nos callamos más, el acoso callejero se tiene que terminar!”, “¡Vamos a quemar, vamos a 
quemar, vamos a quemar la Conferencia Episcopal por machista y patriarcal!” y “¡Desnudas o 
vestidas, nosotras dirigimos nuestras vidas!”. Por su parte, en el cantón de San Ramón, provincia de 
Alajuela, se realiza otra marcha, desde los Tribunales de Justicia hasta la iglesia, haciendo un 
llamado a tomar conciencia sobre el tema. 
 
 
Sábado 26 
 
La ANEP pretende crear una articulación de diversos grupos y sectores que protestan para tener 
mayores posibilidades de incidir políticamente, mediante la articulación de agendas y el acuerdo en 
estrategias y acciones de lucha. Albino Vargas, secretario general de la ANEP, afirma que, hay un 
divorcio del sistema político con las y los ciudadanos. “El sistema está alejado de las necesidades de 
la gente. Es por eso que hay tanto malestar e indignación en ascenso”. Tanto la presidenta de la 
República, Laura Chinchilla Miranda, como el ministro de Comunicación, Roberto Gallardo, 
insisten en que las protestas responden a intereses específicos y no representan un cuestionamiento 
real al sistema político. 
 
Familiares de un paciente de 60 años a quien se le suspendió una cirugía para tratar un tumor 
cerebral debido a la huelga de anestesiólogos, realizan una protesta en horas de la mañana frente al 
Hospital México, en La Uruca, provincia de San José. Damaris Delgado, una familiar que participa 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 17 
en la protesta, afirma que ésta se realiza no sólo por la situación de su hermano, sino por todas las 
personas afectadas. Sostiene que es “necesario que se pongan de acuerdo por el bien de los 
pacientes. Gracias a nosotros ellos ganan su salario, si se escoge una vocación es porque se tiene 
vocación, están jugando con la vida de las personas, no son animales”. El ministro de 
Comunicación y Enlace, Roberto Gallardo, afirma que existe disposición para negociar con los 
anestesiólogos, pero que el proceso ha sido difícil. Asimismo, refiere que buscan la forma de 
adelantar la presa de cirugías, que se ha formado a partir de la protesta. 
 
 
Lunes 28 
 
Luego de una Asamblea General Extraordinaria celebrada en Sabana Sur, provincia de San José, la 
UMN convoca a una huelga indefinida en apoyo a las y los anestesiólogos, a partir del martes 29 de 
noviembre. Las y los médicos exigen que los dos anestesistas despedidos la semana anterior por 
participar en la huelga sean restituidos en sus puestos, así como eliminar las órdenes sanitarias 
emitidas por el MINSA, que permiten acusar penalmente a las y los médicos si no se presentan a 
laborar a sus puestos. Además, exigen que se cambien los interlocutores institucionales y que en las 
negociaciones con la CCSS no estén presentes Ileana Balmaceda ni Zeirith Rojas, presidenta 
ejecutiva y gerente médico de la institución. Por su parte, autoridades de la CCSS lamentan que los 
médicos no se hayan presentado a una reunión programada para este día en el Instituto Nacional de 
Aprendizaje (INA). Anuncian además que se rebajará a los galenos unos 135 millones de colones 
por el paro. 
 
Motociclistas, respaldados por la ANEP, anuncian que el 29 de noviembre, realizarán una protesta 
contra el aumento en el derecho de circulación –marchamo–, decretado por el INS para el 2012. La 
protesta iniciará en la estatua de León Cortés, en la ciudad de San José. Albino Vargas, secretario 
general de la ANEP, denuncia que “las personas afectadas con este incremento que el INS decretó, 
son las personas de la clase trabajadora; por ejemplo, el aumento que pretenden equivale a la mitad 
del aguinaldo”. 
 
Gasolineros realizan una protesta convocada por la Cámara de Empresarios del Combustible, 
quienes reclaman a la Sala Constitucional, a la PGR y a la ARESEP ponerse de acuerdo para que se 
pueda realizar un ajuste en el margen de comercialización permitido por la ARESEP, a quienes 
venden combustible. La ARESEP sostiene que no tiene la posibilidad de fijar tarifas, debido a que 
existe una impugnación sobre el Comité de Regulación en la Sala Constitucional, además de una 
prohibición por parte de la PGR de que el regulador asuma esa función. Como parte de la protesta, 
las y los manifestantes bloquean el paso a los planteles de la Refinadora Costarricense de Petróleo 
(RECOPE), ubicados en Moín, en la provincia de Limón, Ochomogo, en la provincia de Cartago, 
La Garita, en la provincia de Alajuela y Barranca, en la provincia de Puntarenas. La medida logra 
obstaculizar la distribución de un equivalente al 70% del consumo diario de combustible que tiene 
el país. 
 
 
Martes 29 
 
Trabajadores y trabajadoras de la empresa Banana Development Corporation (BANDECO), 
subsidiaria de Del Monte, en Sixaola, provincia de Limón, continúan una huelga iniciada hace 21 
días para exigir que la empresa reconozca una asociación formada por un grupo de trabajadores, así 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 18 
como la negociación de una nueva convención colectiva. El asesor de las y los trabajadores y 
presidente del Sindicato de Trabajadores Públicos y Privados (SITEPP), Édgar Morales, denuncia 
que la empresa no ha querido negociar, por lo que la protesta ha tenido que continuar. 
 
Con un bloqueo de las principales vías de acceso al cantón de Sixaola, provincia de Limón, los 
trabajadores bananeros de las fincas 1, 2 y 3 de la empresa Del Monte continúan con las medidas de 
presión para mejorar las condiciones salariales y de trabajo. Dichos manifestantes, en su mayoría 
indígenas guaymíes de Panamá, se mantienen en huelga desde el 10 de noviembre contra lo que 
consideran el maltrato laboral que reciben por parte de Del Monte. 
 
Motociclistas realizan una caravana en la ciudad de San José, desde la estatua de León Cortés, en 
Paseo Colón, hasta la Casa Presidencial, en Zapote, para exigir que no se suba el costo del derecho 
de circulación o marchamo. Posteriormente, se dirigen al frente de las oficinas del INS en Barrio 
Amón, para acompañar el proceso de negociación con las autoridades del INS con el Comité Cívico 
de Motociclistas. En la reunión se acuerda reducir el aumento en el seguro obligatorio de un 49% a 
un 15%, pero también se rebajará la cobertura en caso de accidente. Además, se acuerda impulsar 
un proyecto de ley para regular el seguro obligatorio para motos menores a 250 c.c., así como, el 
impulso de una campaña de prevención para estos conductores. 
 
 
Miércoles 30 
 
Se lleva a cabo la huelga convocada por la UNM. La UNM calcula la participación de 3 mil 
médicos, lo que corresponde a un 80% de las y los afiliados. Sin embargo, la CCSS refiere la 
participación de 550. Aproximadamente seis mil citas se suspendieron por la protesta. Después de 
varios intentos de negociación entre autoridades de la CCSS y representantes de las y los 
huelguistas, no se logra aún llegar a un acuerdo, pero se define una nueva reunión para el 30 de 
noviembre. Tanto la presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, como cámaras 
empresariales, como los gremios de cooperativas y asociaciones solidaristas hacen un llamado a las 
y los galenos para que detengan la protesta y vuelvan a su trabajo. Por su parte, Álvaro Salas, ex 
presidente de la CCSS, refiere que está de acuerdo con las demandas de las y los anestesistas, pero 
no con el movimiento ni con las acciones emprendidas. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
AAP   Asociación de Aseguradoras Privadas 
AIVEMA  Asociación de Importadores de Vehículos y Maquinaria 
ANDE   Asociación Nacional de Educadores 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
APSE   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
AyA   Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados 
AZOFRAS  Asociación de Empresas de Zonas Francas 
BANDECO  Banana Development Corporation 
BNCR   Banco Nacional de Costa Rica 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 19 
CACIA  Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria 
CCC   Cámara Costarricense de la Construcción 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social 
CEFEMINA  Centro Feminista de Información y Acción 
CFIA   Colegio Federado de Ingenieros y de Arquitectos 
CGR   Contraloría General de la República 
CICR   Cámara de Industrias de Costa Rica 
CNAA   Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria 
CNC   Consejo Nacional de Concesiones 
CNP   Consejo Nacional de Producción 
CONADECO  Confederación Nacional de Asociaciones de Desarrollo Comunal 
CONARROZ  Corporación Nacional Arrocera 
CONAVI  Consejo Nacional de Vialidad 
COSEVI  Consejo de Seguridad Vial 
CRECEX  Cámara de Representantes de Casas Extranjeras 
CTP   Consejo de Transporte Público 
DINADECO  Dirección Nacional de Desarrollo de la Comunidad 
FENACOTAXI Federación Nacional de Cooperativas de Taxi 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad 
IFAM   Instituto de Fomento y Asesoría Municipal 
INA   Instituto Nacional de Aprendizaje 
INAMU  Instituto Nacional de las Mujeres 
INCOPESCA  Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura 
INS   Instituto Nacional de Seguros 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MH   Ministerio de Hacienda 
MINAET  Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones 
MINSA  Ministerio de Salud 
ML   Movimiento Libertario 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
NAVE   Cámara Nacional de Armadores y Agentes de Vapores 
PAC   Partido Acción Ciudadana 
PGR   Procuraduría General de la República   
PLN   Partido Liberación Nacional 
PRETOMA  Programa de Restauración de Tortugas Marinas 
PUSC   Partido Unidad Social Cristiana 
PVP   Partido Vanguardia Popular 
RECOPE  Refinadora Costarricense de Petróleo 
REDESER  Red Nacional de Defensa y Promoción de los Derechos Sexuales y los 
   Derechos Reproductivos 
SEA   Salvaguardia Especial Agrícola 
SEC   Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación Costarricense 
SENARA  Servicio Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y Aventamiento 
SETENA  Secretaría Técnica Nacional Ambiental 
SINAC  Sistema Nacional de Áreas de Conservación 
SINCONAPRO Sindicato de Empleados del Consejo Nacional de Producción 
SITEPP  Sindicato de Trabajadores Públicos y Privados 
SUGESE  Superintendencia General de Seguros 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de noviembre de 2011 – OSAL 
 20 
SUTEL  Superintendencia de Telecomunicaciones 
UCCAEP  Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial 
   Privado 
UMN   Unión Médica Nacional 
UNESCO  Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
   Cultura 
UNGL   Unión de Gobiernos Locales 
 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de 
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO). 
Dirigido por Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez Rudín. 
Fuentes: diarios La Nación y Diario Extra. 
 
 
!
