cnnseio Latinoamericano "AF conselhn Latino-americano
de ciencias Sociales CLACSO de ciéncias Sociais

 

Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

 Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
Uunio de 2011

Editada en diciembre de 2012

    No ra d   Íïlleesriilu Balears

_ _ Con sclfcrnn dïiïïciï Specials.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Promoción lmmigmclo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo lï-rucrnír ücnvïni de Cüüprracit‘

El Observatorio Social de America Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° 

Realizado por eI Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

Costa Rica
  ‘“ a i?‘
r ‘v, ‘

l.

l - . *

 

Sindy I'v'Iora Solano
¡“Ïegrames Alejandro Alvarado Alcázar
Mercedes Alvarez Rudín

Diario Extra y La Nación
Fuentes

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aqui presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) Maria Celia Cotarelo

. . Dunia Mokrani Chávez
Bom/la GDES _ UMSA Pilar Uriona Crespo
Brasil LPP - UERJ Roberto Leher
Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

, . Massimo Modonesi
Memo FCPS _ UNAM Lucio Fernando Oliver Costilla
Panamá’ El Salvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A Gandáse ui (h)
y Honduras ' g
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
República Dominicana CES "Padre Juan Montalvo” Octawo ﬁgueroa
y Puerto Rico (Rep. Dominicana)
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica — Cronología del conflicto social de junio de 2011 — OSAL

Costa Rica
Cronología del conflicto social
Junio de 2011

Miércoles 1

Un grupo de trabajadores y trabajadoras del centro penitenciario La Reforma, en San Rafael,
provincia de Alajuela, realiza un paro de labores durante cuatro horas y se concentra frente a las
instalaciones del centro para exigirle al Ministerio de Justicia y Paz mejorar sus condiciones
laborales. Entre las demandas del personal técnico y administrativo, planteadas en un pliego
entregado al ministro, se encuentran mejorar la seguridad mediante el establecimiento de salidas de
emergencia y la instalación de un sistema de alarmas y altavoces. Asimismo solicitan la compra de
computadoras, material de oficina, una central telefónica y chalecos, así como la mejora en la
infraestructura de la cárcel y de la higiene de los aposentos en los que están los presos. El ministro
de Justicia y Paz, Hemando París, asegura que los problemas se están atendiendo y que desde hace
ya varios meses una comisión técnica ha estado diagnosticando las necesidades del centro, con el
objetivo de darles una respuesta. Refiere que el siguiente viernes 3 de junio habrá una reunión para
analizar los resultados del diagnóstico y tomar decisiones. La Defensoría de los Habitantes insta al
ministro a dialogar, ya que la resolución de problemas de las cárceles, incluyendo el faltante de
personal técnico, tiene un rezago importante.

En el marco del paro realizado en el centro penitenciario La Reforma, el secretario general de la
Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP), Albino Vargas, amenaza con
convocar a una huelga de todo el sistema penitenciario a partir del siguiente lunes 6 de junio, en
caso de que el ministro de Justicia y Paz no dialogue sobre la situación de estos centros, a la cual
califica de emergencia. El ministro de Justicia y Paz acusa a Vargas de denunciar problemas que ya
se están atendiendo para sacar provecho personal en la víspera de su reelección como secretario
general del sindicato. Vargas niega que sea cierta la afirmación del ministro.

Profesoras y profesores del liceo de Alajuelita, en la provincia de San José, no imparten clases para
exigir al Ministerio de Educación Pública (MEP) y a la fuerza pública mejorar la seguridad en el
colegio. Las y los docentes se quejan de que constantemente sufren asaltos y amenazas dentro y
fuera de la institución. La protesta, que inicia el día anterior, 31 de mayo, y se extiende durante toda
la semana, se precipita ante una amenaza de muerte por parte de un estudiante involucrado en un
hurto a una docente que le llamó la atención.

Barrenderos y barrenderas de la Municipalidad de San José (MSJ) realizan un paro para exigir que
les brinden carretillos recolectores en buen estado para poder trabajar. Las y los trabajadores alegan
que les cambiaron los anteriores carretillos por un cajón de plástico muy incómodo. Declaran que
no trabajarán más hasta que les arreglen la situación.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de junio de 2011 — OSAL

Jueves 2

Vecinos y vecinas del cantón de Tibás y de otros cantones cercanos, en la provincia de San José, se
concentran en horas de la mañana en el parque de la localidad y posteriormente bloquean por dos
horas la vía principal para exigir que se reabran los servicios de especialidades médicas en la
Clínica Integrada “Rodrigo Fournier Guevara”, administrada por la Cooperativa Coopesaín R.L. Por
decisión de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS), para este año se contrató únicamente la
atención de primer nivel, que no incluye el servicio de especialidades que se han venido brindando
hasta el momento, tales como psiquiatría, ginecología, pediatría, medicina interna, rayos X,
electrocardiograma, medicina mixta y otras. Las y los ciudadanos reclaman su derecho a la salud y
expresan que sería muy incómodo trasladarse a partir del próximo 13 de junio, fecha en que vence
el plazo para la revisión del contrato, a otros centros de salud más lejanos a la localidad. En horas
de la tarde, la CCSS emite un comunicado de prensa asegurando que renovará las gestiones para
devolver el servicio demandado por las y los ciudadanos.

Viernes 3

Quinientos funcionarios y funcionarias de la MSJ que trabajan en los servicios de aseo de vías,
recolección de desechos sólidos y limpieza de parques realizan un paro en horas de la mañana para
exigir condiciones materiales necesarias para trabajar, entre ellas, la compra de camiones
recolectores, maquinaria, escobones, carretillos y otros. El paro se suspende tras un acuerdo con la
alcaldesa, quien se compromete a mejorar las condiciones materiales y a contratar a cuarenta
personas más para trabajar en esas áreas.

Domingo 5

La Asociación Nacional de Educadores (ANDE) y la Asociación de Profesores de Segunda
Enseñanza (APSE) declaran, mediante un comunicado de prensa, su oposición a la propuesta del
ministro de Educación, Leonardo Gamier, de promover un plan de trimestralización que adelantaría
el inicio del ciclo lectivo de febrero a enero y redistribuiría las vacaciones. Dichas organizaciones
solicitan a los y las docentes no responder la encuesta que promueve el ministro sobre el tema, ya
que él había prometido archivar el plan si era rechazado por las organizaciones. Asimismo,
amenazan con convocar a protestas masivas si el ministro continúa promoviendo el apoyo para ese
plan en colegios y escuelas. Insisten en que esta actitud es un irrespeto a su condición de
representantes del gremio. Por su parte, Garnier alega que es un derecho de estudiantes y docentes
conocer y discutir la propuesta.

Una marcha es realizada en el cantón de Buenos Aires, provincia de Puntarenas, por vecinos y
vecinas de la zona sur que apoyan la implementación del Proyecto Hidroeléctrico “El Diquís”,
impulsado por el Instituto Costarricense de Electricidad. Desde la perspectiva de las y los
manifestantes, este proyecto, que utilizaría el cauce del río Térraba, traería desarrollo y empleo a la
zona.

La seccional de la ANEP en la Junta de Pensiones del Magisterio Nacional denuncia que esta
entidad realizó despidos ilegales a empleados por participar en una marcha contra la reforma fiscal.
Según declaran, “los afectados fueron cinco empleados que tenían más de 10 años de laborar de

Costa Rica — Cronología del conflicto social de junio de 2011 — OSAL

manera interina, por lo que se procedió a no ampliarles el contrato laboral, y a otros dos se les
negoció el despido para luego recontratarlos para las mismas funciones, pero con una reducción
salarial importante”.

Lunes 6

Organizaciones ambientalistas como Oil Watch, la Asociación de Ecología Social y la Unión Norte
por la Vida (UNOVIDA) expresan públicamente su oposición a la exploración petrolera y de gas
natural en la zona norte del país. Diputados y diputadas del Partido Acción Ciudadana (PAC)
también hacen pública su oposición mediante el envío de una carta a la presidenta de la República
en la que solicitan revisar el planteo del gobierno sobre el tema, argumentando que se debe procurar
una producción energética a partir de fuentes renovables y que no implique un daño ambiental.
Dicho planteamiento es también secundado por el partido Frente Amplio (FA). Estas reacciones se
dan luego del anuncio, por parte del Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones, de que
se están realizando los últimos preparativos para otorgar una concesión de 20 años a la compañía
estadounidense Mallon Oil Company. Dicha empresa había ganado una licitación desde el año
2000, pero la concesión no ha podido implementarse debido a varios recursos de amparo
presentados contra el proyecto ante la sala constitucional, el último de los cuales fue rechazado por
la sala el año anterior.

El Sindicato de Empleados del Patronato Nacional de la Infancia (SEPI) protesta en horas de la
tarde en el parque de la institución, en San José, contra la implementación de un modelo de gestión
que pretende acrecentar la atención de niños y niñas sin aumentar el presupuesto y el personal de la
institución. Alegan que la implementación del plan, el cual consideran inviable, implicaría crear
falsas expectativas en las personas usuarias y problemas emocionales en las y los funcionarios por
el aumento de estrés.

Martes 7

Trabajadores y trabajadoras de la municipalidad de Limón realizan un paro a partir de las 8 a.m.
para exigir que se les aumente el salario. Exigen que se despida al funcionario responsable de las
planillas y de incluir las mejoras salariales, ya que hace dos años no se realizan estas mejoras. Al no
lograrse un acuerdo, anuncian que continuarán con la protesta al día siguiente.

Viernes 10

Ambientalistas anuncian que el siguiente lunes 13 de junio iniciarán una caminata desde el Estadio
Nacional, en San José, hasta Miramar, provincia de Puntarenas, para protestar contra la Mina
Bellavista, ubicada en esta última localidad, la carretera a Caldera y los proyectos insostenibles de
explotación en comunidades costeras. A esta marcha se unirán comunidades puntarenenses costeras
que exigen a la asamblea legislativa que apruebe una ley para protegerles del desalojo y de
actividades insostenibles en sus territorios. Además, anuncian una manifestación contra la
explotación petrolera a realizarse el sábado 11 de junio. Exigen que la administración de Chinchilla
Miranda no firme ningún acuerdo con la compañía estadounidense Mallon Oil Company.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de junio de 2011 — OSAL

Sábado 11

Una marcha de aproximadamente mil vecinos y vecinas de la comunidad de Río Segundo y zonas
aledañas, en el cantón y la provincia de Alajuela, es realizada para protestar por los atrasos en la
construcción de la vía que conecta con el cantón de Heredia. En la actividad, que se prolonga por
5 horas, las y los manifestantes exigen reanudar los trabajos en la vía. Refieren que la paralización
de la obra, desde hace 8 meses, provocó que los alcantarillados y las aceras quedaran destruidos,
afectando a las comunidades. Alegan que a pesar de múltiples gestiones realizadas no han recibido
respuesta del gobierno local ni del Ministerio de Obras Públicas y Transportes. El alcalde de la
municipalidad de Alajuela, Roberto Thompson, da la razón a las y los vecinos y refiere que la
responsabilidad del retraso es de la administración anterior, que no realizó una planificación
adecuada para la construcción de la vía. Refiere que el proyecto se está replanteando, ya que se
requiere relocalizar las tuberías de alcantarillado y agua potable, lo cual tomará un tiempo más.

Con pancartas, camisetas y una manta negra sobre sus cabezas simulando un derrame de petróleo,
ambientalistas realizan una manifestación en contra de la explotación petrolera caminando por las
principales calles de San José. Durante la actividad, recogen firmas para presentarlas a la presidenta
de la República en caso de que el gobierno continúe con la idea de seguir adelante con el proyecto
de extracción de crudo, que consideran fuente de contaminación para ríos y lagunas, y de
destrucción de flora y fauna. A la actividad acuden los diputados José María Villalta, del FA, y Juan
Carlos Mendoza, del PAC, quien además es y presidente de la asamblea legislativa.

Domingo 12

Vecinos y vecinas de Boca de San Carlos, en la provincia de Alajuela, se quejan porque el gobierno
no ha cumplido la promesa de construir un puente que les permita atravesar el río San Carlos.
Refieren que diariamente las y los estudiantes tienen que cruzar el río en panga para poder asistir a
los centros educativos. Además, del otro lado del río también están ubicados los servicios de salud,
la ermita y la fuerza pública, por lo que la construcción del puente es de gran necesidad para la
población de esta comunidad.

El Sindicato de Oficiales de Policía Públicos y Privados y los sindicatos de la policía de tránsito, la
penitenciaria y la de migración anuncian que protestarán, el lunes 20 de junio, ante el Ministerio de
Hacienda, para exigir mejoras salariales y que se les pague dinero que se les adeuda por
actualización salarial, lo cual calculan en 700 millones de colones. Alegan que desde el año 2009 se
han incumplido acuerdos por parte de las autoridades. Los policías de tránsito amenazan con una
“huelga de lapiceros caídos”, que consiste en no realizar partes durante todo el día si el gobierno no
aprueba un nuevo manual de puestos.

Lunes 13

Un conjunto de organizaciones sociales, entre ellas comités patrióticos, el Comité Nacional de
Rescate de la Seguridad Social y la Federación de Organizaciones de la Caja y la Seguridad Social
(FOCASS), se manifiestan en defensa de la seguridad social al frente de las oficinas centrales de la
CCSS en San José. Denuncian que el Estado y empresas privadas adeudan 776 millones de colones
a la CCSS, lo que se traduce en un desmejoramiento de los servicios.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de junio de 2011 — OSAL

La seccional de la ANEP del Ministerio de Hacienda se pronuncia contra la decisión del ministro de
nombrar asesores externos, pues consideran que existe personal dentro del ministerio para asumir
las funciones contratadas. Alegan que esto implica una contradicción con el llamado a la austeridad
que ha hecho el ministro de Hacienda, Femando Herrero, por lo que exigen coherencia en su
gestión.

Martes 14

Vecinos y vecinas del cantón de Acosta, en la provincia de San José, se concentran en las afueras de
la Casa Presidencial para exigir que se repare la vía que comunica a su comunidad con la ciudad
capital. Refieren que dicha construcción es urgente para evitar una tragedia, ya que la zona fue
afectada recientemente por un huracán. El alcalde municipal de la localidad apoya la solicitud de los
vecinos y vecinas.

Viernes 17

Organizaciones sindicales representadas en el Consejo Nacional de Salarios (CNS) se reúnen con la
presidenta Laura Chinchilla Miranda y los ministros de Trabajo y de Información. Las
organizaciones solicitan a la presidenta revisar la metodología para el cálculo de salarios. Las
autoridades expresan su anuencia a realizar dicha revisión.

Lunes 20

Miembros de la policía penitenciaria a cargo de la seguridad en las cárceles protestan en horas de la
mañana frente al Centro de Atención Institucional “La Reforma”, en la provincia de Alajuela, para
exigir que se les pague un ajuste salarial, de aproximadamente 700 millones de colones, que se les
adeuda desde el año 2009 debido a un reajuste salarial atrasado. El secretario general de la ANEP,
Albino Vargas, expresa que existe molestia, ya que el ministro de Hacienda se comprometió a
atender a los policías la semana anterior y no lo hizo. Amenaza con una nueva huelga de no
atenderse la demanda. Otros cuerpos policiales, como la fuerza pública, las policías de tránsito y de
migración y extranjería, también se manifiestan, pero con menor intensidad.

Sindicatos de docentes, entre ellos el Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Educación
Costarricense (SEC), la APSE y la ANDE, convocan a una huelga para el martes 28 de junio como
protesta por un proyecto promovido por el MEP, que implicaría cambios en los tiempos del
calendario lectivo, adelantando el inicio de las clases para enero y distribuyendo las vacaciones
entre los t1imestres. Además, la huelga es convocada en protesta por el recorte de 12 mil 500
millones de colones del presupuesto del ministerio. El SEC refiere que se concentrarán en la Plaza
de la Democracia en horas de la mañana y que marcharán a la Casa Presidencial, donde se estará
realizando el Consejo de Gobiemo.

Estudiantes, docentes, padres y madres de familia del liceo San Miguel de Desamparados colocan
cadenas y candados a la entrada del centro educativo y realizan una huelga para exigir la destitución
de la directora, a quien acusan de desorden administrativo y de humillación y maltrato a alumnos y

Costa Rica — Cronología del conflicto social de junio de 2011 — OSAL

docentes. Afirman que seguirán con estas medidas de presión hasta que se lleve a cabo la
destitución y el nombramiento de personal idóneo para desempeñar el cargo.

Miércoles 22

La ANEP anuncia que, ante la falta de reacción del gobiemo por la manifestación del lunes 20,
policías de la fuerza pública, la penitenciaria, de tránsito y de migración y extranjería volverán a
manifestarse con más intensidad el siguiente lunes 27. Entre las razones de la protesta destaca el
aumento salarial.

Jueves 23

Vecinos y Vecinas de la comunidad de Cocorí, en el cantón de Pérez Zeledón, en la provincia de
San José, realizan un bloqueo para impedir el paso al botadero municipal. De acuerdo a las
declaraciones de la Asociación de Desarrollo de Cocorí, el cierre técnico fue dictado hace
aproximadamente siete años. Las y los habitantes de la comunidad exigen a la municipalidad que se
ejecute dicho cierre, ya que el botadero funciona sin ningún tratamiento de la basura, lo que implica
un riesgo para la salud.

Vecinos y Vecinas de San Rafael de Naranjo, en la provincia de Alajuela, anuncian que el próximo
lunes realizarán una protesta en horas de la mañana mediante el bloqueo y el tortuguismo, para
exigir que se reparen las calles y el puente de la comunidad, los cuales se encuentran en muy mal
estado.

Domingo 26

En celebración del Día Intemacional del Orgullo Gay, cientos de personas con sexualidad diversa
—gays, lesbianas, bisexuales, transexuales y otros—, y heterosexuales que les apoyan, realizan una
marcha en las calles de la ciudad de San José. La marcha tiene lugar de la estatua de León Cortés,
en La Sabana, hasta el Parque Central.

Lunes 27

Policías de tránsito, migración y extranjería, la fuerza pública y de penitenciaria protestan para
exigir al Ministerio de Hacienda un alza salarial. La policía de migración y extranjería aplica
tortuguismo en las proximidades del aeropuerto Juan Santamaría y otros puntos fronterizos. Policías
de tránsito realizan una “huelga de lapiceros caídos”, que consiste en no aplicar partes. Asimismo,
en las afueras de centros penitenciarios, se concentran otros que trabajan en ellos.

Martes 28

Alrededor de 10 mil docentes acuden al llamado de los sindicatos de educación para protestar
contra el proyecto de trimestralización promovido por el ministro de Educación, Leonardo Garnier.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de junio de 2011 — OSAL

La marcha inicia a las 10 a.m. en la Plaza de la Democracia y finaliza en la Casa Presidencial, en
San José. El presidente de la ANDE, Alexander Ovares, refiere que la participación sobrepasó las
expectativas. Además afirma que en regiones más alejadas las y los educadores realizaron marchas,
concentraciones y bloqueos.

Miércoles 29

La Cámara de Empresarios del Combustible amenaza con cerrar 200 gasolineras como medida de
presión ante lo que considera un incumplimiento por parte del gobierno. La cámara alega que en
una reunión anterior se había acordado con el gobierno la reapertura de seis gasolineras que habían
sido cerradas al aplicárseles un decreto de forma retroactiva, según el cual estos expendios no
contaban con las características debidas para su funcionamiento. El incumplimiento del acuerdo ha
creado malestar, por lo que amenazan con acciones de protesta.

Sindicatos de la CCSS anuncian que convocarán a huelga indefinida a partir del 26 de julio como
medida de presión para que el gobierno pague lo que le adeuda a la institución de seguridad social.
Como una medida previa convocada por el Comité de Rescate de la Seguridad Social, se realizará
una huelga de un día el 19 de julio.

Glosario de siglas

ANDE Asociación Nacional de Educadores

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados

APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza

CCSS Caja Costarricense del Seguro Social

CNS Consejo Nacional de Salarios

FA Frente Amplio

FOCASS Federación de Organizaciones de la Caja y la Seguridad Social
MEP Ministerio de Educación Pública

MSJ Municipalidad de San José

PAC Partido Acción Ciudadana

SEC Sindicato de Trabajadoras y Trabajadoras de la Educación Costarricense
SEPI Sindicato de Empleados del Patronato Nacional de la Infancia
UNOVIDA Unión Norte por la Vida

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).

Coordinación: Sindy Mora Solano.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.

Fuentes: Diario Extra y La Nación.

