cnnseio Latinoamericano "AF conselhn Latino-americano
de ciencias Sociales CLACSO de ciéncias Sociais

 

Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

 Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
Mayo de 2011

Editada en diciembre de 2012

    No ra d   Íïlleesriilu Balears

_ _ Con sclfcrnn dïiïïciï Specials.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Promoción lmmigmclo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo lï-rucrnír ücnvïni de Cüüprracit‘

El Observatorio Social de America Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° 

Realizado por eI Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

Costa Rica
  ‘“ a i?‘
r ‘v, ‘

l.

l - . *

 

Sindy I'v'Iora Solano
¡“Ïegrames Alejandro Alvarado Alcázar
Mercedes Alvarez Rudín

Diario Extra y La Nación
Fuentes

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aqui presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) Maria Celia Cotarelo

. . Dunia Mokrani Chávez
Bom/la GDES _ UMSA Pilar Uriona Crespo
Brasil LPP - UERJ Roberto Leher
Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

, . Massimo Modonesi
Memo FCPS _ UNAM Lucio Fernando Oliver Costilla
Panamá’ El Salvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A Gandáse ui (h)
y Honduras ' g
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
República Dominicana CES "Padre Juan Montalvo” Octawo ﬁgueroa
y Puerto Rico (Rep. Dominicana)
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de mayo de 2011 — OSAL

Costa Rica
Cronología del conflicto social
Mayo de 2011

Domingo 1

La tradicional marcha del 1° de mayo, Día Internacional de las y los Trabajadores, toma lugar en
horas de la mañana en la ciudad de San José, desde la Iglesia La Merced hasta la asamblea
legislativa. Las principales motivaciones para la marcha son la oposición a la privatización de los
servicios de salud y la defensa de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) y de una política
salarial justa, así como el rechazo a la reforma fiscal. Algunos grupos defienden derechos
específicos, como los de las trabajadoras domésticas, las trabajadoras del sexo y los policías. Entre
los sindicatos que se declaran satisfechos de la participación lograda, se encuentran el Sindicato de
Trabajadoras y Trabajadores de la Educación Costarricense (SEC), la Asociación Nacional de
Educadores (ANDE), la Confederación de Trabajadores Rerum Novarum (CTRN) y la
Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial (CUSIMA). En la asamblea legislativa, las y los
participantes escuchan a los diputados de oposición que reportan la pugna que sucede dentro del
congreso en relación a la elección de su directorio y a la manipulación del proceso por parte del
Partido Liberación Nacional (PLN). Las y los participantes se dispersan una vez que el candidato
del PLN renuncia a su intención de ocupar la presidencia del directorio.

Lunes 2

Organizaciones empresariales y sindicales se pronuncian ante los hechos ocurridos en la asamblea
legislativa, en la que fue difícil lograr un acuerdo para la definición del directorio, presentándose
una fuerte pugna entre el PLN y el grupo opositor, autodenominado Alianza por Costa Rica. Por
último, el partido oficialista se abstuvo de presentar candidaturas y el bloque opositor encabezado
por Juan Carlos Mendoza, del Partido Acción Ciudadana (PAC), fue electo por mayoría. Ante los
hechos, la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Privado
(UCCAEP) insta a los y las diputadas a resolver la crisis y centrarse en buscar una respuesta a los
problemas nacionales, tales como la seguridad. La Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR)
advierte sobre el riesgo de este tipo de incidentes para la imagen nacional y el clima de negocios. La
Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) califica de “ruptura del orden
constitucional” a lo sucedido en el congreso y defiende la posición del bloque opositor de exigir que
el voto de las y los diputados sea público. Por su parte, la Central General de Trabajadores (CGT)
exige al bloque opositor “compromisos concretos y públicos a favor del pueblo y la clase
trabajadora”. Entre las acciones concretas que reclaman está el retiro del proyecto de ley de reforma
procesal laboral, que limita el derecho a huelga, la eliminación del monopolio de la empresa Riteve
SyC, encargada de la revisión técnica vehicular, y el rechazo de la concesión de los puertos
caribeños a la empresa holandesa APM Terminals.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de mayo de 2011 — OSAL

Jueves 5

La Cámara Nacional de Autobuseros convoca a los empresarios de ese ramo del país a participar de
una reunión a realizarse el 11 de mayo para conocer la situación financiera del sector y evaluar la
posibilidad de declararse en paro técnico, el cual consiste en sacar de operación a todas las unidades
de autobuses por no poder sufragar los gastos de mantenimiento. La presidenta de la cámara declara
que los empresarios de más de 700 rutas pasan por una difícil situación financiera debido a que
desde hace más de un año la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) no ajusta
las tarifas, mientras que todos los insumos, como el aceite, las llantas, los repuestos, los
combustibles y los salarios, siguen subiendo de precio.

Viernes 6

Con un documento entregado al ministro de Obras Públicas y Transportes, Francisco Jiménez,
taxistas, traileros y microbuseros reclaman solución para 17 puntos que afectan a los tres sectores
por igual o a alguno de ellos en particular. Entre los puntos contenidos en el documento se
encuentran la competencia desleal que los afecta económicamente, el precio de los combustibles,
las pólizas y restricción de horarios de transporte de carga más flexibles y la prórroga de las
concesiones de taxi por diez años.

Martes 10

Niños y niñas de la escuela Roberto Cantillano y otras personas de la comunidad marchan para
exigir a la municipalidad de Goicochea y al Ministerio de Seguridad brindar una mejor respuesta a
las acciones de violencia que se dan en este cantón de la provincia de San José. Exigen que se
destine un presupuesto de 100 millones de colones para comprar patrullas y motos, además de
aumentar el personal policial. La marcha cuenta con la participación de aproximadamente cien
personas y se lleva a cabo de Novacentro al Parque de Guadalupe.

Miércoles 11

La Coalición Nacional de Organizaciones y Grupos de la Diversidad Sexual de Costa Rica
(CONODIS), instancia que aglutina a once organizaciones que defienden los derechos de las
personas sexualmente diversas, convoca al Festival del Orgullo 2011, llamado “Igualdad y Respeto
¡Derechos Ya!”, que se llevará a cabo el próximo 15 de mayo. La actividad será aprovechada por la
CONODIS para recolectar firmas para presionar por la aprobación de alguno de los tres proyectos
de ley sobre uniones civiles entre personas del mismo sexo que actualmente se discuten en la
asamblea legislativa, además de otros derechos como la obtención de créditos, la ampliación de
oportunidades laborales sin importar la preferencia sexual, el otorgamiento de pensiones y el
reconocimiento del derecho del enfermo, entre otros. Entre las organizaciones que conforman la
CONODIS se encuentran el Centro de Investigación y Promoción para América Central de
Derechos Humanos (CIPAC), el Centro Nacional de Juventudes, la Iglesia Inclusiva, Mulabi, la
Coordinadora del Beso Diverso, Arcoiris, Ticosos, la Fundación “Michael Vásquez”, Mujer y
Mujer, Orgullo Gay y Trans Vida.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de mayo de 2011 — OSAL

Trabajadoras y trabajadores del Área de Cocina y Nutrición del hospital Monseñor Sanabria, en la
provincia de Puntarenas, se declaran en paro de labores por la falta de condimentos en la cocina del
hospital. Las y los trabajadores exigen que se les suministre cebolla, pimienta en polvo, chile dulce,
sal y salsas, entre otros productos necesarios para la preparación de alimentos. Según denuncia una
dirigente de la ANEP, la situación alcanza tal grado que muchas veces las y los trabajadores han
tenido que sacar de su dinero para comprar estos productos. El director médico del hospital declara
que la situación se dio por un atraso por parte del proveedor, pero que los productos ya están en el
hospital.

Representantes de empresas autobuseras realizan una asamblea en la sede del cooperativismo, en el
cantón de Montes de Oca, provincia de San José, para discutir las acciones de presión que tomarán
ante el incumplimiento de la ARESEP del acuerdo tomado de forma conjunta en semanas
anteriores, de cambiar la fórmula para definir el alza en las tarifas. Los autobuseros alegan que hace
un año y medio que no se revisan estos montos y que sus gastos por planillas y mantenimiento de
las ﬂotillas se han incrementado. En la reunión deciden ir a un paro, pero no establecen fechas para
llevarlo a cabo. Por su parte, Dennis Meléndez, regulador general, asegura que con el aumento del
precio de combustibles que se avecina en los próximos días se podrán aumentar las tarifas aplicando
la fórmula vigente.

Sábado 14

Vecinos y vecinas de los cantones de Piedades, Mora, Puriscal y Turrubares realizan una vigilia en
Ciudad Colón, en la provincia de San José, para protestar contra el cobro del peaje en ese lugar, que
sería efectuado a partir de este día. Los y las manifestantes afirman que es injusto que se les cobre
un peaje por un tramo de apenas tres kilómetros y que no están dispuestos a negociar con la
concesionaria Autopistas del Sol. El secretario técnico del Consejo Nacional de Concesiones refiere
que no se debe analizar el asunto del inicio del cobro y que no existe ninguna resolución que
apruebe dicho cobro.

Domingo 15

En el marco del Día Nacional contra la Homofobia, activistas por la diversidad sexual, entre ellos
gays, lesbianas, bisexuales, transexuales, transgéneros e intersexuales, se reúnen en la Plaza de la
Democracia con el fin de recolectar 5 mil firmas para exigir un cambio en la legislación que
garantice la igualdad de derechos laborales para esta población. Shirley Alarcón, organizadora de la
actividad y miembro del grupo El Beso Diverso, anuncia que la solicitud formal se hará a las
instituciones la semana próxima. La diputada Carmen Muñoz, del PAC, y el diputado José María
Villalta, del Frente Amplio (FA), acuden a la actividad a manifestar su apoyo. La diputada Sianny
Villalobos, del PLN, envía una carta dando su aval a la iniciativa.

En el marco del Día Nacional del Agricultor, aproximadamente 700 campesinos y campesinas se
reúnen en Chachagua, cantón de San Ramón, provincia de Alajuela, donde acuerdan exigir la
renuncia de Gloria Abraham, jerarca del Ministerio de Agricultura y Ganadería, y de Rolando
González, presidente ejecutivo del Instituto de Desarrollo Agrario. Alegan que ellos no atienden las
necesidades del sector agropecuario. Reclaman a la ministra que esté más preocupada en fortalecer
al sector industrial que en apoyar a las personas agricultoras.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de mayo de 2011 — OSAL

Miércoles 18

El Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de
la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP) amenaza con realizar una huelga para protestar contra la
decisión de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
Atlántica (JAPDEVA) de contratar personal y equipo para mejorar los procesos de carga y descarga
de los muelles caribeños. Según reporta el diario La Nación, el secretario general del sindicato,
Ronaldo Blear, refiere que “quieren alquilar equipo para Moín mientras entra a operar la terminal de
APM Terminals, y luego nos quitan el equipo y dejan el puerto sin capacidad de operación. Eso es
una cortina de humo y no lo vamos a permitir. Quieren pasar un negocio excelente a manos
privadas y dejar a mil 500 personas sin empleo”. No se explicitan aún las fechas de la posible
huelga. Por su parte, Allan Hidalgo, presidente ejecutivo de JAPDEVA, afirma: “Hubiésemos
querido un mutuo acuerdo con el sindicato, pero no puedo esperar a que el sindicato baje el dedo.
Tengo dos meses negociando y no aceptan las propuestas”.

Miércoles 25

Sindicalistas y abogados laboralistas declaran que en las empresas privadas no se respeta el derecho
de las y los trabajadores de organizarse en sindicatos, ni se promueven las convenciones colectivas.
Denuncian persecuciones y despidos como formas de limitar este tipo de acciones. Estas
declaraciones se dan en el contexto de la visita al país de una misión de la Organización
Internacional del Trabajo, entidad que mostró preocupación por la ausencia de promoción por parte
del gobierno de las convenciones colectivas en las empresas privadas.

Jueves 26

En respuesta a las afirmaciones de sindicalistas y abogados laboralistas realizadas el 25 de mayo, la
UCCAEP rechaza las afirmaciones de que en la empresa privada no se respetan los derechos de los
trabajadores y trabajadoras, de organizarse en sindicatos y a elaborar convenciones colectivas.
Según reporta el diario La Nación, Manuel Rodríguez, presidente de la UCCAEP, menciona que
existen buenas prácticas en este sentido, tales como las convenciones firmadas en el Ingenio
Taboga, en Envases Industriales de Costa Rica y en la Standard Fruit Company. Agrega que “esto
refleja la libertad de los trabajadores de asociarse y escoger el instrumento de negociación que
satisfaga sus intereses”.

Lunes 30

Policías de la Fuerza Pública, de Migración y Extranjería, del Poder Judicial, de Tránsito y de
Adaptación Social marchan en la provincia de San José y se concentran frente al Ministerio de
Hacienda para exigir un aumento salarial y que se les pague el dinero que se les adeuda. Según
anuncia la ANEP, en la fuerza pública los policías exigen un aumento salarial para los y las
oficiales de puestos rasos, ya que hay una gran brecha con el salario de los puestos medios y
directivos. Asimismo, en la policía de migración, de tránsito y otras se les adeuda un aproximado de
700 millones de colones a estos trabajadores y trabajadoras. De igual modo, reclaman al Ministerio
de Justicia y Paz la mejora de las condiciones laborales de los policías carcelarios o penitenciarios.

Costa Rica — Cronología del conﬂicto social de mayo de 2011 — OSAL

Glosario de siglas

ANDE Asociación Nacional de Educadores

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados

ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos

CCSS Caja Costarricense del Seguro Social

CGT Central General de Trabajadores

CICR Cámara de Industrias de Costa Rica

CIPAC Centro de Investigación y Promoción para América Central de Derechos

Humanos

CONODIS Coalición Nacional de Organizaciones y Grupos de la Diversidad Sexual
CTRN Confederación de Trabajadores Rerum Novarum

CUSIMA Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial

FA Frente Amplio

PAC Partido Acción Ciudadana

PLN Partido Liberación Nacional

SEC Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación Costarricense
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y

Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial
Privado

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).

Coordinación: Sindy Mora Solano.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.

Fuentes: Diario Extra y La Nación.

