       #ONSEJO ,ATINOAMERICANO                             #ONSELHO ,ATINOAMERICANO
           DE #IENCIAS 3OCIALES                            DE #IãNCIAS 3OCIAIS




Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica




Cronología del Conflicto Social

Costa
País Rica
Mes de Año de 2011
Diciembre




Editada en marzo
           el MES de AÑO
                  2012




      Agencia Sueca             Agencia Noruega para la
 de Desarrollo Internacional   Cooperación al Desarrollo


El Observatorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].
Documento de trabajo Nº 1051
                        000

Realizado por el Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica




                             Sindy Mora Solano!
Integrantes                  Nombres Alvarado Alcázar y Mercedes
                             Alejandro
                             Álvarez Rudín!
                             !
                             !
                             !
                             diarios Extra y La Nación
Fuentes                      Nombres




© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas políticas llevadas a cabo durante el mes indicado en el país referido.
La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más países de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

               PAÍS                            INSTITUCIÓN                      COORDINACIÓN

 Argentina y Uruguay              PIMSA (Argentina)                    María Celia Cotarelo

                                                                       Dunia Mokrani Chávez
 Bolivia                          CIDES – UMSA
                                                                       Pilar Uriona Crespo

 Brasil                           LPP - UERJ                           Roberto Leher

 Chile                            DI - UARCIS                          Juan Carlos Gómez Leyton

 Colombia                         Escuela Nacional Sindical            Guillermo Correa Montoya

 Costa Rica                       IIS - FCS - UCR                      Sindy Mora Solano

 Ecuador                          Centro de Investigaciones CIUDAD     Mario Unda

 Guatemala                        FLACSO Guatemala                     Simona Yagenova

                                                                       Massimo Modonesi
 México                           FCPS - UNAM
                                                                       Lucio Fernando Oliver Costilla
 Panamá, El Salvador, Nicaragua
                                  CELA “Justo Arosemena” (Panamá)      Marco A. Gandásegui (h)
 y Honduras

 Paraguay                         Centro de Documentación y Estudios   Quintín Riquelme

 Perú                             Instituto de Estudios Peruanos       Ramón Pajuelo Teves

 República Dominicana             CES “Padre Juan Montalvo”
                                                                       Octavio Figueroa
 y Puerto Rico                    (Rep. Dominicana)

 Venezuela                        PROVEA                               Marco Antonio Ponce
                                           Costa Rica
                               Cronología del conflicto social
                                    Diciembre de 2011


Miércoles 30 de noviembre

En representación de trabajadores bananeros de Sixaola que se encontraban en huelga desde el 10
de noviembre anterior, el Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y Privada (SITEPP)
negocia con Banana Development Corporation (BANDECO) –subsidiaria de la empresa Del
Monte– con la mediación del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS). Se logra firmar un
acuerdo con varios compromisos. Las y los trabajadores se comprometen a volver a sus labores a
partir del 1 de diciembre, BANDECO no tomará represalias por la huelga, se reconoce al
mencionado sindicato como representante de las y los trabajadores y se solicitará al Tribunal de
Trabajo que archive de forma definitiva el expediente en que se pedía la calificación de la huelga.
Además, BANDECO abrirá la posibilidad de negociar una nueva convención colectiva.

Se cumple el día doce de la huelga iniciada por las y los médicos anestesiólogos en demanda de
mejoras en las condiciones laborales, lo cual incluiría la aprobación de vacaciones profilácticas de
uso discrecional para los médicos, y la reinstalación de los médicos despedidos por participar de
esta protesta. Este día se realiza una reunión de más de diez horas en la que participan
representantes de la Unión Médica Nacional (UMN), la Caja Costarricense del Seguro Social
(CCSS), además de la defensora de los Habitantes, Ofelia Taitelbaum, y el viceministro de Trabajo,
Eugenio Solano. Aunque la reunión inicia desde las 11am, no es hasta cuatro horas después que
comienza la negociación, luego de que el gerente médico, Zeirith Rojas, saliera del auditorio y se
mantuviera en un salón aparte, debido a la oposición de las y los médicos a su participación en la
reunión. La misma se desarrolla sin alcanzar acuerdos entre las partes para finalizar la huelga que
ha supuesto la cancelación de 9 mil 768 citas médicas y 2 mil 412 cirugías. Según reportes del
Diario Extra, a la huelga se han sumado 58 anestesiólogos, 458 médicos de otras especialidades y
124 médicos generales.


Jueves 1

Se cumple el día trece de la huelga iniciada por las y los anestesiólogos, y el tercer día de paro
general médico. Luego de trece horas de negociación entre representantes de la CCSS y la UMN,
con la presencia de autoridades de la Defensoría de los Habitantes (DH) y el MTSS, aún no es
posible llegar a un acuerdo. El conflicto principal gira en torno a las vacaciones profilácticas que
solicitan los anestesiólogos, quienes exigen que estos días sean de disfrute discrecional, mientras la
CCSS sostiene que tendrán que dedicarlos a asistir a capacitaciones. Además, la UNM se opone a la
intención de la CCSS de traer especialistas del extranjero, y exige la restitución de aquellos
despedidos por motivo de la huelga. Reportes del Diario Extra, contabilizan 2 mil 714 cirugías
suspendidas y 15 mil 351 citas médicas. Como medida de protesta en el marco de la huelga iniciada
por las y los anestesiólogos a mediados de noviembre, médicos del hospital Calderón Guardia
realizan una marcha en horas de la mañana, la cual concluye frente al edificio de las oficinas
centrales de la CCSS, en avenida Segunda, San José, provocando un caos vial.

La UMN, la Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA), entre otras
organizaciones sindicales, convocan a una concentración para el día 2 de diciembre, en frente de las
                         Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre de 2011 ! OSAL


instalaciones centrales de la CCSS. Luis Chavarría, secretario general de UNDECA, explica que
esta acción se realiza para apoyar las demandas de las y los anestesiólogos. Anuncia que
participarán médicos de los hospitales Calderón Guardia, San Juan de Dios y México, y también
algunos de hospitales más alejados de la capital.

Un grupo denominado Consenso para el Rescate de la Red Vial Nacional acusa al Ministerio de
Obras Públicas y Transportes (MOPT) de hacer una inadecuada planificación, priorización y
ejecución de los proyectos de infraestructura vial, y exige a la institución cambiar el modelo que ha
venido siguiendo durante años. El grupo está conformado por el Colegio Federado de Ingenieros y
de Arquitectos (CFIA), el Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales de la
Universidad de Costa Rica (LANAMME), la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del
Sector Empresarial Privado (UCCAEP), la Cámara Costarricense de la Construcción (CCC), la
Cámara de Consultores en Arquitectura e Ingeniería (CCAI) y la Asociación de Carreteras y
Caminos de Costa Rica (ACCCR). En octubre anterior, el grupo había enviado una carta a la
presidenta Laura Chinchilla solicitando hacer un trabajo conjunto con profesionales del MOPT para
establecer el camino a seguir para potenciar la competitividad de Costa Rica, demanda que fue
aceptada. El ministro de Transportes, Francisco Jiménez, dice estar de acuerdo con las críticas y con
la necesidad de impulsar reformas en los procesos de selección y ejecución para obras de desarrollo
vial. Asimismo, confirma la realización de una próxima reunión con el Consenso para el Rescate de
la Red Vial Nacional.


Viernes 2

Después de ocho horas de negociaciones entre representantes de la UMN y de la CCSS, se alcanza
un acuerdo que pone fin al movimiento huelguístico de 14 días. Los principales acuerdos
alcanzados son reinstalar a los médicos despedidos, establecer un plan de reprogramación para
ejecutar las cirugías suspendidas, reanudar labores a partir de la firma de los acuerdos, impulsar un
programa de formación de médicos especialistas, explorar la posibilidad de duplicar la cantidad de
médicos residentes en anestesiología, establecer un plan de mejoramiento de los quirófanos y
ampliar el estudio de diagnóstico de las condiciones de trabajo en las salas de operación. Sobre las
vacaciones profilácticas, según se lee en un comunicado de la UMN, se “estableció una tabla que
contempla cantidad de horas trabajadas por semana, el tiempo extraordinario y otros parámetros”
con lo cual se dará un rango de entre 7 y 15 días de vacaciones, que serán anuales, no acumulables y
no podrán compensarse con dinero. La huelga generó la suspensión de un total de 20 mil 801 citas
médicas y 2 mil 917 cirugías.

La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) convoca a diversas organizaciones
sociales, entre ellas sindicatos, de estudiantes universitarios, de trabajadores bananeros y de
médicos anestesiólogos de la CCSS, a una reunión para el 3 de noviembre en la Junta de Pensiones
y Jubilaciones del Magisterio Nacional, en San José, a partir de la 1pm. La reunión se convoca con
el fin de discutir las medidas de protesta que se llevarán a cabo contra la aprobación del Plan Fiscal,
especialmente la definición de la fecha de la primera marcha, a realizarse en la semana que va del
12 al 16 de diciembre. En declaraciones al diario La Nación, Beatriz Ferreto, presidenta de la
APSE, invita a las y los educadores a mantenerse alerta a pesar de las vacaciones y señala que la
“Asamblea Legislativa y el gobierno nos han dejado la calle como la única opción para ser
escuchados”. […] “Como organización defensora del derecho a la educación, nos preocupa el
impuesto a la educación privada, debido a que los costos de la matrícula y los cursos se volverán
impagables”, agrega.


!                                                                                                    "!
                         Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre de 2011 ! OSAL


Sábado 3

En una reunión, varias organizaciones sindicales del país deciden convocar a una huelga general
para el día 13 de diciembre en protesta por el proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria. Beatriz
Ferreto, presidenta de APSE, declara que se espera la participación del Sindicato de Trabajadores y
Trabajadoras de la Educación Costarricense (SEC), el Sindicato de Empleados de la Universidad de
Costa Rica (SINDEU), la Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica (FEUCR), la
Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional (FEUNA), la Federación de Estudiantes de la
Universidad Estatal a Distancia (FEUNED), la Federación de Estudiantes de la Universidad Técnica
Nacional, el Sindicato de la Salud y la Seguridad Social (SISSS) y otras organizaciones.

La Cámara de Empresarios del Combustible emite un comunicado de prensa en el que expresa su
oposición a la resolución de la Autoridad Reguladora de Servicios Públicos (ARESEP) de aumentar
en 6 colones por litro el precio de la gasolina y el diesel. Según los empresarios del combustible,
quienes pretendían un aumento de 18,7 colones, este monto es muy bajo y afecta negativamente a
las gasolineras, quienes no reciben un aumento en el margen de comercialización desde hace tres
años. Por ello anuncian la eventual presentación de un nuevo recurso de revocatoria y apelación.


Lunes 5

Pescadores de Golfo Dulce en la provincia de Puntarenas, representados por la Federación Nacional
de Organizaciones de Pescadores Artesanales y Afines (FENOPEA), amenazan con paralizar el
muelle de Golfito, provincia de Puntarenas, si no se reforman varios reglamentos relacionados con
la actividad pesquera, compromiso que, según señalan, fue adquirido hace una semana por siete
ministros. El más urgente de modificar es el artículo 112 del reglamento de la Ley de Pesca, pues
“impide ser sujeto de una concesión de pesca y un trato preferencial para la compra de insumos o
combustible cuando se tienen deudas con el Instituto de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA), o se
haya tenido una causa penal relacionada con la autoridad ejecutora”.

La Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) realiza una conferencia de prensa en su sede, en San
José, donde reclama al Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) y a la ARESEP por el aumento
en los costos de la electricidad, cuyas tarifas consideran excesivas. Carlos Montenegro, subdirector
ejecutivo de la cámara, afirma que ésta medida afecta negativamente a todas las empresas, desde las
micro hasta las macro, impactando negativamente en su competitividad. Alega que en el año 2011
el rubro ha subido aproximadamente un 10% y calcula que para el 2012 los costos ascenderán a un
22%.


Martes 6

A través de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP), distintos usuarios
del servicio de revisión técnica vehicular, entre ellos taxistas, traileros, motociclistas y autobuseros,
manifiestan su molestia por la falta de información sobre el procedimiento que se aplicará en la
apertura de la revisión técnica vehicular, actualmente en manos de la española Riteve SyC.

Se realiza una reunión en el hotel Irazú, en la provincia de San José, entre empresas de casilleros y
consumidores afectados por la decisión del Ministerio de Hacienda (MH) de restringir la
exoneración a paquetes enviados desde el exterior, que buscan organizarse para proteger sus
intereses. Alegan que la decisión del ministerio no fue comunicada con la debida antelación.

!                                                                                                      #!
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre de 2011 ! OSAL



Miércoles 7

Con un paro de labores iniciado a las 6 am, alrededor de cien funcionarios de las salas de operación
del hospital México reclaman el pago del tiempo extraordinario del mes de octubre. De acuerdo con
una de las manifestantes, existe un acuerdo con las autoridades de la CCSS en el que se asegura la
cancelación sin atrasos de los dineros adeudados, pero la institución lo ha incumplido. Durante la
protesta las y los funcionarios se concentran en la explanada del hospital México de 7am a 3pm. El
paro concluye con el acuerdo de la CCSS de pagar para el 16 de diciembre, 400 de los mil 200
millones de colones adeudados a este personal. Las autoridades reconocen que existe un faltante de
presupuesto y se comprometen a buscar financiamiento para poder pagar lo que se adeuda a los
trabajadores.


Viernes 9

Mediante un comunicado enviado al gerente médico de la CCSS, el Sindicato de Trabajadores de
Farmacia de la Caja Costarricense del Seguro Social y Afines (SINTAF) manifiesta la decisión de
las y los trabajadores de farmacia del hospital Max Peralta de Cartago de suspender el servicio en
horario extraordinario debido a la falta de pago de la institución. Según indican, “desde junio hasta
noviembre no se les ha pagado el tiempo extra laborado, por lo que los trabajadores optaron por
suspender el servicio después de las 4 pm, lo mismo que los fines de semana”.

Como parte de las medidas de protesta tomadas por las y los trabajadores de farmacia del hospital
Max Peralta, no se despachan medicinas hacia los Equipos Básicos de Atención Integral en Salud
(EBAIS) del cantón central de la provincia de Cartago.

La Coordinadora Nacional de Lucha, que agrupa a unos 20 sindicatos, convoca a un día general de
huelga contra el plan fiscal al considerar que éste afecta a las clases con menos recursos
económicos. En la protesta planeada para el 13 de diciembre participarán el SEC, la Federación de
Sindicatos de Educación Superior, la Central General de Trabajadores (CGT) y el grupo Magisterio
en Acción, así como otros sindicatos de salud y organizaciones estudiantiles. Durante ese día se
concentrarán en el parque Central y marcharán hasta la Asamblea Legislativa. Beatriz Ferreto,
presidenta de APSE, declara que “si el gobierno y sus servidores de la Asamblea Legislativa
deciden aprobar el paquetazo fiscal antes del 24 de diciembre, como están tratando de hacerlo, no
nos vamos a quedar con los brazos cruzados”. Randall Otárola, de la FEUNA, afirma que en la
protesta participarán las federaciones estudiantiles de la Universidad de Costa Rica (UCR), la
Universidad Nacional (UNA), el Instituto Tecnológico de Costa Rica (TEC), la Universidad Estatal
a Distancia (UNED) y la Universidad Técnica Nacional (UTN). Según afirma el diario La Nación,
otros sectores, como la Cámara de Comercio, representantes de bancos e importadores de vehículos,
también se oponen activamente al plan fiscal.


Sábado 10

La Cámara de Exportadores de Costa Rica, la Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria
(CACIA) y la Cámara Nacional de Transportistas de Carga (CANATRAC) denuncian la existencia
de caos en el puesto fronterizo de Peñas Blancas y exigen que se construyan cuatro carriles. Según
los empresarios, ésta situación les genera pérdidas. Entre los problemas que enfrentan están las
largas filas, que llegan a los 7 kms y esperas de más de un día. El problema se ha agravado al final
de año con el aumento de comercio, llegada de turistas y entrada y salida de migrantes. Gerardo
!                                                                                                  $!
                         Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre de 2011 ! OSAL


Bolaños, director general de Aduanas, reconoce la existencia del problema y afirma que acuden a
medidas de emergencia para solucionarlo.

En el marco de la celebración del Día Mundial de los Derechos Humanos, Abelardo Araya, del
Movimiento Diversidad, y Gerardo Escalante, activista por la aprobación de la Fertilización in Vitro
(FIV), reaccionan ante la posición del gobierno de Laura Chinchilla de postergar la discusión de
planes de ley en temas de derechos humanos de parejas del mismo sexo y de FIV. Estas
declaraciones se dan en el marco de la afirmación que hizo la presidenta de que sus prioridades son
el plan fiscal y proyectos relacionados con la seguridad ciudadana. “Exigimos a doña Laura
(Chinchilla) que nos reciba, nunca ha querido recibirnos y es el colmo que Costa Rica celebre con
bombos y platillos los derechos humanos mientras hay minorías a las que no se nos escucha”,
refiere Araya. Por su parte, Escalante se muestra esperanzado de que la acción en tribunales
internacionales obligue al Estado a actuar de acuerdo a la normativa internacional de derechos
humanos, en el caso de la FIV.

La organización Un Techo para mi País emite un comunicado de prensa en el que denuncia que
Lidiette Brenes, de la Dirección de Apoyo Social, llamó a Diana Posada, gerente general de la
ONG, para proponerle que a cambio de la exoneración de una madera que se utilizaría para la
construcción de 70 viviendas de bien social –exoneración que tenían 15 días de estar esperando–
dieran la posibilidad al gobierno de asignar dos de los beneficiarios. El comunicado enviado por la
ONG contiene declaraciones del diputado Jose María Villalta en el que califica a la situación de “un
descaro y una vergüenza”. Como respuesta, la presidenta Laura Chinchilla declara que considera
“inadmisible lo denunciado por Un techo para mi país. Admiro su trabajo. Solicitaré se investigue
de inmediato”. Por su parte, Brenes rechaza los hechos denunciados y afirma que hubo un
malentendido.


Domingo 11

Organizaciones que trabajan en el tema de vivienda en todo el país anuncian la realización de una
protesta para el día 13 de diciembre frente a la casa presidencial, en Zapote, provincia de San José.
La manifestación se realizará para denunciar la falta de soluciones de vivienda y exigir
explicaciones por el posible recorte del presupuesto del Banco Hipotecario de la Vivienda
(BANHVI) y otras medidas restrictivas que afectan el acceso a la vivienda propia.


Lunes 12

En declaraciones al Diario Extra, Beatriz Ferreto, presidenta de APSE, ratifica la decisión de
realizar una huelga, marcha y concentración en contra del proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria
impulsado por el gobierno. Estas acciones se realizarían el día 13 de diciembre y, según declara
Rosemary Gómez, secretaria general del SINDEU, cuenta con el apoyo de las universidades
públicas, a la vez que se mantienen las conversaciones con los sindicatos de otras instituciones
estatales para que se adhieran a las protestas. Beatriz Ferreto, una de las organizadoras de la marcha
contra el plan fiscal convocada por la Coordinadora de Lucha, afirma que se “han ido sumando y
sumando organizaciones; esperamos que esto sea una marcha del optimismo, en el sentido de que
vamos a lograr el propósito (que no se apruebe el paquete de impuestos del gobierno)”, reporta el
diario La Nación.

Un grupo de madres y padres de familia y docentes de la escuela Dulce Nombre de Coronado, en la
provincia de San José, se concentra en la entrada de esa institución educativa para exigir que la
!                                                                                                   %!
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre de 2011 ! OSAL


directora sea destituida o reubicada. La protesta se da tras el regreso de esta funcionaria, luego de
una suspensión de un mes sin goce de salario hecha por la Dirección de Recursos Humanos del
Ministerio de Educación Pública (MEP) por 20 demandas en su contra por abuso y acoso laboral.

Pedro Díaz, representante del grupo “Yo defiendo mi derecho a exonerar”, que agrupa a personas
afectadas por la directriz del MH que restringe las compras por internet, declara que participará en
la manifestación convocada para el 13 de diciembre en contra del plan fiscal. Díaz, quien realiza
esta declaración en el marco de una actividad convocada por la empresa Aerocasillas, señala que
hay “muchos artículos que no se consiguen en el país, y ya no podremos comprarlos afuera. No es
justo que solo los que tengan familiares afuera puedan exonerar”. Aerocasillas afirma que no fueron
informados a tiempo por el MH sobre esta interpretación de la ley; además, aclara que ellos no están
convocando a la marcha del 13 de diciembre.


Martes 13

Se realiza la marcha contra el plan fiscal, convocada por la Coordinadora de Lucha y liderada por
APSE. A pesar de las lluvias, la manifestación sale a las 9:30 am del parque Central y se dirige
hacia la Asamblea Legislativa. Beatriz Ferreto, presidenta de APSE, afirma que “estamos en contra
de la transformación del impuesto de valor agregado, que va a hacer recaer más impuestos
indirectos sobre el pueblo”. Por su parte, Randall Otárola, de la FEUNA, agrega que “el déficit
fiscal de Costa Rica es muy alto y eso lo han generado principalmente las empresas privadas
multinacionales que no pagan impuestos y ahora se lo están tratando de cobrar al pueblo”. Debido a
las lluvias, dos autobuses con profesores provenientes de Sarapiquí tienen que devolverse. En la
actividad también participa el grupo “Yo defiendo mi derecho a exonerar”, el cual reúne a afectados
por la directriz del MH que grava las compras por Internet.

La organización “Un techo para mi país” exige una aclaración por parte del Despacho de Apoyo
Social de Casa Presidencial. La organización había denunciado el condicionamiento que recibió por
parte del despacho, que exigió la asignación de dos viviendas por parte del gobierno a cambio de
exonerar una madera para la construcción de viviendas de bien social. Ante esa denuncia, la
directora del despacho, Lidiette Brenes, negó los hechos y afirmó que hubo un malentendido. Como
reacción a las declaraciones de Brenes la entidad exige “aclarar que la solicitud hecha a la
organización por parte de ese despacho y el procedimiento seguido por el mismo fueron muy claros
y, por tanto, no dieron pie a malentendido alguno como ahora quieren hacerlo parecer. Y manifestar
nuestro descontento y seria preocupación ante la situación presentada”.


Jueves 15

Miembros de asociaciones y comités de vivienda del país, encabezados por mujeres y niños y niñas
marchan hacia la casa presidencial en la capital, San José, para exigirle a la presidenta de la
República, Laura Chinchilla, la entrega de los recursos económicos prometidos para la compra de
terrenos; asimismo, le solicitan que exija a la ministra de Vivienda y Urbanismoque elimine las
medidas restrictivas que impuso, “impidiéndoles cumplir su sueño de tener su casa propia”.

Vecinos y vecinas del barrio 11 de Abril, en Palmar Sur de Osa, en la provincia de Puntarenas,
protestan porque a pesar de sus constantes exigencias la municipalidad no arregla un tramo de vía
que tiene muchos huecos y daña los vehículos. El problema tiene más de seis meses. Como protesta
los vecinos siembran matas de plátano en la calle. El alcalde afirma que durante esta semana se
iniciarán las obras de reparación.
!                                                                                                  &!
                         Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre de 2011 ! OSAL




Viernes 16

La Asociación Costarricense de Operadoras de Pensiones (ACOP) refiere que solicitará al MH que
en el marco de la reforma tributaria mantenga el incentivo fiscal que hasta el momento ha otorgado
a los planes de pensión voluntaria. Este incentivo permite exonerar los aportes a estos planes hasta
un máximo que corresponde al 20% del salario. Jordi Pratt, asesor de Hacienda, afirma que el
ministerio ya tiene una posición sobre pensiones, por lo que no se referirá al asunto.


Sábado 17

La UNDECA demanda a la presidenta de la República, Laura Chinchilla, y a la ministra de Trabajo,
Sandra Piszk, ante el Ministerio Público, por no cobrar las utilidades que deben pagar las empresas
del Estado a la CCSS. De acuerdo con el secretario general de UNDECA, desde el año 2000, en que
entró en vigencia la Ley de Protección al Trabajador, las empresas estatales deben girar hasta un
15% de sus utilidades para el mejoramiento de la seguridad social. Sin embargo, esto no se ha
hecho, con lo que la deuda del Estado ascendería a unos 300 mil millones de colones, sin sumar
intereses y daños y perjuicios.

La sala constitucional acoge un recurso presentado por la Fundación Mundial Déjame Vivir en Paz
y la Fundación para el Progreso de las Personas Ciegas contra la construcción de una carretera
paralela al río San Juan. Los denunciantes afirman que dicha construcción dañaría al medio
ambiente, especialmente a los humedales, además de incumplir con condiciones de accesibilidad
garantizadas en la Ley 7600. La presidenta Laura Chinchilla Miranda reacciona con malestar,
expresando: “me pregunto, ¿por qué estas organizaciones no levantaron su voz contra el verdadero
ecocidio que se dio en Calero? ¿Por qué no defendieron el derecho de los costarricenses a navegar
el San Juan cada vez que les ha sido negado? [...] Querer detener esa obra es negarles el progreso a
quienes habitan la frontera y renunciar al pleno ejercicio de nuestra soberanía, ahí donde
precisamente está siendo amenazada”.


Domingo 18

Con un 81,8% de votos, los vecinos del cantón de Pérez Zeledón, provincia de San José, deciden la
destitución del alcalde municipal, Luis Mendienta. Esta es la primera vez en la historia del país en
que los habitantes de un cantón votan para decidir sobre la permanencia de un alcalde en su puesto.


Lunes 19

Gerardo Trejos Salas y Boris Molina Acevedo, abogados que se dividen los casos de quienes
demandaron al Estado costarricense ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
(CIDH) por prohibir la realización de la fertilización in vitro, aseguran que las y los demandantes
presentaron argumentos y pruebas, cumpliendo con el plazo brindado por la corte para esos efectos.
Trejos refiere que reforzaron la tesis de la CIDH, que señala que al frenar la FIV el Estado violó los
derechos a la familia y a la salud, presentando 75 folios de argumentaciones y 9 expedientes de
pruebas.


!                                                                                                   '!
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre de 2011 ! OSAL


La compañía Mallon Oil presenta una demanda contra el Estado costarricense ante el Tribunal
Contencioso Administrativo para exigir que se firme un contrato para realizar, por un período de 20
años, exploración de petróleo y gas natural en la zona norte. Ante un decreto emitido en agosto por
el poder ejecutivo, que postergaba permisos para la explotación petrolera para el 2014, la empresa
recurrió a la sala constitucional, entidad que resolvió que este asunto correspondía al Tribunal
Contencioso Administrativo. La empresa estadounidense afirma que el decreto ejecutivo viola
principios constitucionales tales como “licitación pública, libertad de empresa, derechos
patrimoniales adquiridos, justicia administrativa pronta y cumplida, así como los principios de
razonabilidad y proporcionalidad” según reporta el diario La Nación. Pedro Oller, representante de
la firma, menciona que la empresa está dispuesta a seguir el juicio y que pretende cobrar por daños.
Por su parte, la presidenta Laura Chinchilla afirma que sostendrán su posición de no firmar el
contrato pues consideran que los estudios de la empresa no están completos; por lo tanto irán a
juicio.


Martes 20

La empresa de telefonía española Movistar denuncia al ICE ante la Superintendencia de
Telecomunicaciones (SUTEL), alegando prácticas “anticompetitivas” en dos promociones de
servicio prepago que esta entidad ofrece. Las promociones que Movistar exige suspender fueron
impulsadas a partir del 29 de noviembre, y se denominan “Chip extremo” y “Chip SMS extremo”.
Ellas ofrecen bonos de bienvenida y por recarga. Según la empresa, lo ofrecido está muy por debajo
del precio mayorista, afectando “garantías constitucionales como las libertades de competencia y de
empresa, y el derecho de los consumidores de gozar de una apertura efectiva en el mercado de las
telecomunicaciones”, según reporta el diario La Nación.


Viernes 23

Ambientalistas exigen ante el Tribunal Contencioso Administrativo el embargo del depósito de
garantía de 600 mil colones hecho por la empresa Industrias Infinito en relación con la mina
Crucitas. Además, solicitan el embargo de las cuentas que la firma tiene en los bancos Popular,
Nacional, de Costa Rica y HSBC, así como 16 propiedades y 6 vehículos de los que es propietaria.
La demanda es presentada por Bernal Gamboa y Álvaro Sagot, demandantes en el caso de la mina
Crucitas, cuyo fallo lo dictó el Tribunal Contencioso Administrativo en noviembre y lo confirmó la
sala constitucional en diciembre. Con el embargo los demandantes buscan que la empresa se haga
cargo del daño ambiental y que éste no lo asuma solo el Estado.



                                       Glosario de siglas

ACCCR                 Asociación de Carreteras y Caminos de Costa Rica
ACOP                  Asociación Costarricense de Operadoras de Pensiones.
ANEP                  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE                  Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza.
ARESEP                Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
BANDECO               Banana Development Corporation
BANHVI                Banco Hipotecario de la Vivienda

!                                                                                                 (!
                      Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre de 2011 ! OSAL


CACIA               Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria
CANATRAC            Cámara Nacional de Transportistas de Carga
CCAI                Cámara de Consultores en Arquitectura e Ingeniería
CCC                 Cámara Costarricense de la Construcción
CCSS                Caja Costarricense del Seguro Social
CFIA                Colegio Federado de Ingenieros y de Arquitectos
CGT                 Central General de Trabajadores
CICR                Cámara de Industrias de Costa Rica
CIDH                Comisión Interamericana de Derechos Humanos
DH                  Defensoría de los Habitantes
EBAIS               Equipos Básicos de Atención Integral en Salud
FENOPEA             Federación Nacional de Organizaciones de Pescadores Artesanales y Afines
FEUCR               Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica
FEUNA               Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional
FEUNED              Federación de Estudiantes de la Universidad Estatal a Distancia
ICE                 Instituto Costarricense de Electricidad
INCOPESCA           Instituto de Pesca y Acuicultura
LANAMME             Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales del la
                    Universidad de Costa Rica
MEP                 Ministerio de Educación Pública
MH                  Ministerio de Hacienda
MOPT                Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MTSS                Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
SEC                 Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Educación Costarricense
SINDEU              Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica
SINTAF              Sindicato de Trabajadores de Farmacia de la Caja Costarricense del Seguro
                    Social y Afines
SISSS               Sindicato de la Salud y la Seguridad Social
SITEPP              Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y Privada
SUTEL               Superintendencia de Telecomunicaciones
TEC                 Instituto Tecnológico de Costa Rica
UCCAEP              Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial
                    Privado
UCR                 Universidad de Costa Rica
UMN                 Unión Médica Nacional
UNA                 Universidad Nacional
UNDECA              Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNED                Universidad Estatal a Distancia
UTN                 Universidad Técnica Nacional



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Coordinación: Sindy Mora Solano.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.
Fuentes: diarios Extra y La Nación.
!


!                                                                                               )!
