cnnseio Latinoamericano "AF conselhn Latino-americano
de ciencias Sociales CLACSO de ciéncias Sociais

 

Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

 Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
Marzo de 2011

Editada en diciembre de 2012

    No ra d   Íïlleesriilu Balears

_ _ Con sclfcrnn dïiïïciï Specials.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Promoción lmmigmclo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo lï-rucrnír ücnvïni de Cüüprracit‘

El Observatorio Social de America Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° 

Realizado por eI Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

Costa Rica
  ‘“ a i?‘
r ‘v, ‘

l.

l - . *

 

Sindy I'v'Iora Solano
¡“Ïegrames Alejandro Alvarado Alcázar
Mercedes Alvarez Rudín

Diario Extra y La Nación
Fuentes

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aqui presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) Maria Celia Cotarelo

. . Dunia Mokrani Chávez
Bom/la GDES _ UMSA Pilar Uriona Crespo
Brasil LPP - UERJ Roberto Leher
Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

, . Massimo Modonesi
Memo FCPS _ UNAM Lucio Fernando Oliver Costilla
Panamá’ El Salvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A Gandáse ui (h)
y Honduras ' g
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
República Dominicana CES "Padre Juan Montalvo” Octawo ﬁgueroa
y Puerto Rico (Rep. Dominicana)
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica — Cronología del conflicto social de marzo de 2011 — OSAL

Costa Rica
Cronología del conflicto social
Marzo de 2011

Martes 1

Mediante una carta enviada a la presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, la
Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las Telecomunicaciones
(ANTTEC) solicita la remoción del secretario general del Partido Liberación Nacional, Antonio
Calderón, de la junta directiva del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), por representar un
posible conflicto de intereses. Según se señala en la carta, Calderón es aliado del ex ministro de la
Presidencia, Rodrigo Arias, y su puesto en la junta directiva le da acceso a información y toma de
decisiones estratégicas relacionadas con el fortalecimiento del sector de telecomunicaciones.

Miércoles 2

La Asociación de Mujeres Unidas en Salud y Desarrollo (MUSADE) convoca a una manifestación
frente a los Tribunales de San Ramón, en la provincia de Alajuela, para protestar por la decisión de
una jueza que dejó en libertad a un sospechoso de violar a una mujer con retardo mental. El
presunto violador fue liberado pese a haber pedido perdón a la familia de la mujer durante una
diligencia judicial.

Viernes 4

Mediante un comunicado de prensa, la Central de Trabajadores Rerum Novarum (CTRN)
manifiesta que la movilización y huelga convocadas para el próximo 10 de marzo no serán sólo para
manifestar su oposición al aumento salarial de 2,33% para el sector público y de 2,63% para el
sector privado decretado por el poder ejecutivo, sino que incluirán otros ejes de lucha tales como un
cambio en la fórmula que se aplica para calcular los ajustes salariales del sector público y el rechazo
al proyecto de reforma fiscal que se discute en la asamblea legislativa, entre otros.

Sábado 5

Más de 200 productores de arroz de la zona sur del país se reúnen en las instalaciones de la
Corporación Arrocera Nacional (CONARROZ) en la zona, y acuerdan rechazar la política del
gobiemo para el sector arrocero. De acuerdo con representantes del sector, el poder ejecutivo no
tomó en cuenta a la CONARROZ en la definición de la política, por lo que generarán una propuesta
propia con acciones concretas para la atención del sector arrocero, donde se incluiría la utilización
de las plantas abandonadas del Consejo Nacional de la Producción (CNP) en el norte, el sur y la
región atlántica del país.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de marzo de 2011 — OSAL

Lunes 7

Mediante un recurso de amparo, uno de los grupos aspirantes a dirigir la junta directiva del
Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la
Vertiente Atlántica (SINTRAJAP) solicita la anulación de la asamblea realizada el pasado 21 de
enero en la que resultó electo el grupo liderado por Ronaldo Blear, actual secretario general del
mismo. El grupo que solicita la anulación de dicha asamblea es liderado por Douglas Brenes,
principal dirigente del denominado “grupo mediador”, uno de los principales actores que intervino a
favor de la propuesta del gobierno para concesionar los puertos de Moín y Limón, en la provincia
de Limón. Este grupo resultó electo como nueva junta directiva del sindicato durante una asamblea
realizada el 15 de enero de 2010, en la que, sin la participación de la legítima junta directiva, fue
aprobada la propuesta de indemnización del gobierno a cambio de la concesión y se removió a la
junta directiva encabezada por Blear. Sin embargo, meses después, la asamblea fue declarada nula
por la Sala Constitucional y se reconoció a Blear y al resto de los integrantes de la junta directiva
como dirigentes legítimos del sindicato. El grupo de Brenes solicita la anulación de la asamblea en
la que se llevó a cabo la elección, pues se le negó la participación a un trabajador portuario con
nueve años de antigüedad por no aparecer en el padrón electoral, además de otra serie de
incumplimientos del estatuto, con el fin de darle ventaja al grupo de Blear. Añade que esperan que
la Sala Constitucional acoja el recurso de amparo y obligue a repetir la elección, pues existen
antecedentes en este sentido, por ejemplo el del caso del Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa
Rica.

Jueves 10

Una marcha hacia la asamblea legislativa, convocada por varias organizaciones sindicales para
manifestar su rechazo al aumento del 2,33% para las y los empleados públicos, establecido por el
poder ejecutivo, cuenta con la participación de varias organizaciones sindicales, entre ellas la
Asociación Nacional de Educadores (ANDE), la Asociación Nacional de Empleados Públicos y
Privados (ANEP), el SINTRAJAP y el Sindicato de Trabajadores de Empleados Públicos y
Privados (SITEPP). Además del rechazo al aumento para el sector público, las organizaciones
sindicales manifiestan su oposición a la reforma fiscal que se discute en la asamblea legislativa y
critican la falta de interés del gobiemo en dialogar con los sindicatos.

El Frente Nacional por la Protección de los Humedales convoca a la concentración que se realizará
el 11 de marzo en la Plaza de la Cultura, en el centro de San José, con el objetivo de sensibilizar a la
población sobre la importancia de los humedales y de la riqueza en biodiversidad que albergan.
Como parte de las actividades se realizará una vigila y un foro académico, además de un concierto
con artistas nacionales.

Más de 5 mil trabajadoras y trabajadores, según reportes de Diario Extra, marchan desde el Parque
Central, el parque La Merced y el parque La Sabana hasta la asamblea legislativa, en el centro de
San José, para manifestar su oposición a la política salarial del poder ejecutivo, que decretó un alza
del 2,33% para el sector público y del 2,63% para el sector privado, aumento que las distintas
organizaciones sindicales presentes consideran insuficiente en relación con el incremento en el
costo de la vida. Además de esto, los distintos sectores participantes rechazan el proyecto de Ley de
Solidaridad Tributaria.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de marzo de 2011 — OSAL

Sábado 12

La Cámara Nacional de Bananeros (CANABA) demanda al Estado ante el Tribunal Contencioso
Administrativo y solicita la anulación de la concesión dada a la empresa holandesa APM Terminals
para la construcción del nuevo puerto para contenedores en Moín, provincia de Limón. De acuerdo
con la cámara, el cartel de licitación sacado por el Estado carece de los estudios técnicos que
ratifiquen la viabilidad del proyecto. Además, señala que la concesión obligaría a los productores de
banano a pagar tarifas 130% más caras de las que pagan actualmente, pues APM Terminals cobraría
una tarifa de 223 dólares por contenedor, contra los 180 dólares que cobra la Junta de
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA). Entre
las entidades demandadas se encuentran el Consejo Nacional de Concesiones, la Autoridad
Reguladora de los Servicios Públicos, la Contraloría General de la República y la misma
JAPDEVA.

Domingo 13

Luego de que el 5 de marzo los productores de arroz de la zona sur del país rechazaran la política
del gobierno para el sector arrocero, los agricultores del cantón de Upala, provincia de Alajuela,
manifiestan también su rechazo a dicha política tras una asamblea realizada este día.

Miércoles 16

Estudiantes, madres y padres de familias, apoyados por el resto de la comunidad, mantienen cerrado
el portón de ingreso de la escuela La Guaria, en el Valle de la Estrella, provincia de Limón, en
protesta por la falta de un maestro para las y los estudiantes de cuarto grado de esa institución. De
acuerdo con las y los manifestantes, el maestro nombrado desde hace más de cuatro años se ausenta
todo el tiempo, y cuando llega es impuntual e irrespetuoso.

El Sindicato Nacional de Técnicos y Personal Administrativo de Farmacias de la Caja Costarricense
del Seguro Social (SINTAF) amenaza con una huelga de las y los trabajadores de la farmacia del
hospital San Juan de Dios, debido a las malas condiciones laborales, ambientales, estructurales y de
salubridad en las que ésta se encuentra. De acuerdo con el secretario general del SINTAF, desde
hace varios años el Ministerio de Salud ha dado dos órdenes de cierre técnico de la farmacia por sus
pésimas condiciones de infraestructura y salubridad y por no cumplir con los requisitos dispuestos
por la Ley General de Salud.

Jueves 17

Con un paro de tres horas, estudiantes, profesoras y profesores del liceo José Joaquín Vargas Calvo,
ubicado en San Pedro de Montes de Oca, provincia de San José, logran el traslado de la directora a
otro centro educativo. El paro, entre las 7 y las 10 a.m., se aplica en protesta por lo que consideran
un mal manejo administrativo por parte de la directora, que, entre otras cosas, cambiaba horarios
lectivos sin consulta previa y no aplicaba las normas de promoción y repitencia que le permiten a
las y los estudiantes recursar únicamente las materias perdidas en el curso lectivo anterior. El

Costa Rica — Cronología del conflicto social de marzo de 2011 — OSAL

abogado del Ministerio de Educación Pública declara que la directora ejercerá funciones como
subdirectora en otra institución de secundaria.

Lunes 21

La Asociación de Desarrollo Integral del Territorio Indígena de Térraba demanda al ICE ante el
Tribunal Contencioso Administrativo por la ocupación de territorios indígenas para la construcción
del Proyecto Hidroeléctrico “Diquís”, en el cantón de Buenos Aires, provincia de Puntarenas. Esta
denuncia es presentada luego de que Venciera el plazo de ocho días dado el 11 de febrero por la
asociación para que el ICE saliera de los territorios ocupados. El Proyecto Hidroeléctrico “Diquís”,
como es conocido comúnmente, es un proyecto de generación eléctrica que pretende aportar hasta
630 megavatios para el 2016, pero que ha generado múltiples conflictos con la población indígena
de la zona por violar la Ley Indígena de 1977, que declara que los territorios indígenas son
inalienables salvo autorizaciones específicas. Por su parte, el ICE declara que están estudiando una
posible ilegalidad en el uso de las tierras. Sin embargo, se amparan en un acuerdo firmado en 2007
con la anterior junta directiva de la asociación.

En una carta enviada a las autoridades del CNP, el Sindicato de Empleados del Consejo Nacional de
Producción y Afines (SINCONAPRO) y el Sindicato Pro Trabajadores - CNP (SIPRO-CNP)
manifiestan su oposición a la Venta del plantel central de esa institución. Asimismo, el secretario
general del SINCONAPRO señala que tampoco están de acuerdo con el traslado de la institución a
las oficinas del Instituto de Fomento y Asesoría Municipal, del Ministerio de Descentralización y
Desarrollo Local, y proponen que la nueva sede del CNP se ubique en los terrenos del Centro
Nacional de Abastecimiento y Distribución de Alimentos en la provincia de Heredia.

La Asociación de Agricultores y Ambientalistas Unidos realiza una marcha en rechazo de la
producción de banano y piña en el país por sus efectos sobre el medio ambiente y la salud de las
personas. Uno de los dirigentes del movimiento declara que están exigiendo al poder ejecutivo y a
la asamblea legislativa que los escuche, pues la situación en las zonas donde se desarrolla la
producción de banano y piña es seria.

Martes 22

El Sindicato de Trabajadores de la Cruz Roja (SITRACRUZR) denuncia que cerca de 300
trabajadoras y trabajadores, en su mayoría conductores y operarios de comunicación, recibieron
cartas con amenazas de despido en caso de no completar el bachillerato. En la denuncia presentada
ante el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, el sindicato señala que el incumplimiento de los
compromisos de estudios acordados con la institución en 2005 obedece a la falta de tiempo de las y
los trabajadores para estudiar, dado que algunos trabajan turnos de hasta 48 horas seguidas y sin
días de descanso. La denuncia es rechazada por la gerente y por el jefe del Departamento Legal de
la institución, quienes señalan que sólo cumplen con la revisión periódica de los compromisos
adquiridos. Ante esta situación, el Viceministro de Trabajo y Seguridad Social, Álvaro Sojo, media
en el conflicto y obliga a la institución y al sindicato a buscar un acuerdo.

Un grupo de Vecinas y Vecinos del distrito fronterizo de Paso Canoas, en la provincia de Puntarenas,
corta el tránsito de la carretera que comunica Costa Rica con Panamá en exigencia de que las y los

Costa Rica — Cronología del conflicto social de marzo de 2011 — OSAL

diputados aprueben un proyecto de ley que les otorgue las escrituras de sus casas. De acuerdo con
uno de los dirigentes del comité cívico de la zona, el bloqueo impide el paso del transporte de carga,
turistas y la entrada y salida de Vehículos del país. Después de casi cinco horas de bloqueo, el
diputado de la zona, Jorge Gamboa, media en el conflicto entre el gobierno y los manifestantes,
logrando que se levante el bloqueo y con la firma de un compromiso.

ANDE
ANEP
ANTTEC

CANABA
CNP
CONARROZ
CTRN

ICE
JAPDEVA

MUSADE
SINCONAPRO
SINTAF

SINTRAJAP
SIPROCNP

SITEPP
SITRACRUZR

Glosario de siglas

Asociación Nacional de Educadores

Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados

Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las
Telecomunicaciones

Cámara Nacional de Bananeros

Consejo Nacional de la Producción

Corporación Arrocera Nacional

Central de Trabajadores Rerum Novarum

Instituto Costarricense de Electricidad

Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
Atlántica

Asociación de Mujeres Unidas en Salud y Desarrollo

Sindicato de Empleados del Consejo Nacional de Producción y Afines
Sindicato Nacional de Técnicos y Personal Administrativo de Farmacias de la
Caja Costarricense del Seguro Social

Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica

Sindicato Pro Trabajadores - CNP

Sindicato de Trabajadores de Empleados Públicos y Privados

Sindicato de Trabajadores de la Cruz Roja

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).

Coordinación: Sindy Mora Solano.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez

Rudín.

Fuentes: Diario Extra y La Nación.

