cnnseio Latinoamericano "AF conselhn Latino-americano
de ciencias Sociales CLACSO de ciéncias Sociais

 

Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

 Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
Febrero de 2011

Editada en diciembre de 2012

    No ra d   Íïlleesriilu Balears

_ _ Con sclfcrnn dïiïïciï Specials.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Prqmuclrji Imrnrgmclo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo lï-rucrnír Ger-um‘ de Cüüpvracit‘

El Observatorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° 

Realizado por eI Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

Costa Rica
  ‘“ a i?‘
r ‘v, ‘

l.

l - . *

 

Sindy I'v'Iora Solano
¡“Ïegrames Alejandro Alvarado Alcázar
Mercedes Alvarez Rudín

Diario Extra y La Nación
Fuentes

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aqui presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) Maria Celia Cotarelo

. . Dunia Mokrani Chávez
Bom/la GDES _ UMSA Pilar Uriona Crespo
Brasil LPP - UERJ Roberto Leher
Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

, . Massimo Modonesi
Memo FCPS _ UNAM Lucio Fernando Oliver Costilla
Panamá’ El Salvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A Gandáse ui (h)
y Honduras ' g
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
República Dominicana CES "Padre Juan Montalvo” Octawo ﬁgueroa
y Puerto Rico (Rep. Dominicana)
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica — Cronología del conflicto social de febrero de 2011 — OSAL

Costa Rica
Cronología del conflicto social
Febrero de 2011

Miércoles 2

Un grupo de vecinas y vecinos, además de taxistas y autobuseros de la zona de Talamanca, en la
provincia de Limón, cierra el paso por la ruta 36 en señal de protesta por el mal estado en que se
encuentran las vías en la ruta 256, desde Hone Creek hasta Manzanillo, y en la 801, entre Bribrí y
Chiroles, las cuales son rutas importantes para el tránsito de turistas hacia el Caribe costarricense.
Es por esto que las y los manifestantes le exigen al Ministerio de Obras Públicas y Transportes
(MOPT) asfaltar 30 km de vía, compromiso asumido por la viceministra del ramo, quien señala que
a más tardar en un mes estarían enviando maquinaria a trabajar en la zona.

Vecinas y vecinos de Ciruelas, en la provincia de Alajuela, bloquean el paso por la calle que
conecta el sector de la estación de revisión vehicular de Riteve SyC con Los Llanos, como medida
de protesta por los constantes cortes de luz provocados por los camiones que se llevan los cables del
tendido eléctrico al transitar por la zona. Las y los manifestantes señalan que el problema tiene más
de 15 años y que el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) no lo ha solucionado pese a
reiteradas solicitudes de su parte.

Jueves 3

Un grupo de unas 50 personas protesta en las afueras de la Corte Suprema de Justicia, en el centro
de San José, contra el ex presidente Óscar Arias y su hermano y ex ministro de la Presidencia,
Rodrigo Arias. La convocatoria a este acto se realiza mediante las redes sociales bajo consignas
como “Un Arias nunca más”. La protesta se da en momentos en que la asamblea legislativa discute
la posibilidad de crear una comisión que investigue a Rodrigo Arias por su supuesta injerencia
sobre el Ministerio Público para frenar una indagatoria a su persona por mal manejo de fondos
provenientes del Banco Centroamericano de Integración Económica.

Martes 8

Aproximadamente doscientas vecinas y vecinos del cantón de Siquirres, en la provincia de Limón,
bloquean el tránsito sobre la ruta 32, que conecta a las provincias de Limón y San José, para exigirle
a la Comisión Nacional de Emergencias (CNE) la construcción de varios puentes arrasados por las
lluvias. Los puentes que piden sean construidos son los de Las Cabras y El Negro, por los cuales
transita una cantidad importante de personas todos los días. Uno de los participantes en la protesta
denuncia que dos mujeres fueron agredidas por la policía y pide que se concrete cuanto antes el
anuncio de la CNE de destinar 534 millones de colones para la construcción de estos y otros
puentes en la provincia.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de febrero de 2011 — OSAL

Miércoles 9

El Foro Nacional de Taxistas anuncia la realización de una marcha desde la Fuente de la Hispanidad
hasta la Casa Presidencial, en la provincia de San José, para solicitarle a la presidenta Laura
Chinchilla la aplicación inmediata del Decreto Ejecutivo N° 34.095, que formaliza la figura del
porteo. Ante esta situación, representantes de la seccional de taxistas de la Asociación Nacional de
Empleados Públicos y Privados, conocida como ANEP-Taxistas y de la Unión de Taxistas
Costarricenses (UTC), declaran su desacuerdo con la aplicación de dicho decreto por cuanto supone
una competencia desleal con las y los taxistas.

Jueves 10

La Asociación Administradora del Acueducto de Jericó denuncia que la Compañía Nacional de
Fuerza y Luz (CNFL) realiza perforaciones en el cerro Tablazo en la zona de Jericó de
Desamparados, en la provincia de San José, para colocar postes y electrificar una zona de alta
vulnerabilidad y cercana a nacientes. Dicha asociación se comunica con la compañía y con la
municipalidad de Desamparados para señalarles que dichos trabajos se están realizando a pesar de
que hace tres meses un ingeniero de la CNE advirtió el alto riesgo de deslizamientos en la zona.
Además, denuncian que la colocación de postes y la electrificación sólo beneficiarán a dos
propietarios. Ante esta situación, Maureen Fallas, alcaldesa de Desamparados, indica que le
solicitarán a la CNFL que frene las labores por tratarse de una zona boscosa con riesgo de
deslizamientos.

Un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Santa Ana, en la provincia de San J osé, apoyado por el
Concejo Municipal, solicita al Consejo de Transporte Público y al MOPT que revoque el permiso
otorgado a la empresa Tapachula S.A. para prestar el servicio de autobús en la ruta San José-Santa
Ana. De acuerdo con las y los denunciantes, esta empresa presta el servicio desde 2005 sin haber
sido sacada a concurso la licitación de la ruta, como establece la Ley Reguladora de Transporte
Remunerado. Además de esto, denuncian que la empresa ofrece un servicio de mala calidad, no
erradica el maltrato que hay a las y los adultos mayores e incumple con los horarios, además de que
las unidades están en mal estado.

Martes 15

Mediante un comunicado de prensa, la Asociación de Desarrollo Integral del Territorio Indígena de
Térraba exige al ICE desistir de la construcción del Proyecto Hidroeléctrico “Diquís” en la zona sur
del país y acuerda un plazo de ocho días para desalojar los territorios indígenas ocupados por éste.
Según señalan dirigentes indígenas, un 10% de las 7 mil 600 hectáreas que la institución pretende
anegar para la represa corresponde a tierras indígenas, por lo que anuncian medidas de presión tales
como la recuperación de tierras a la fuerza, demandas ante el Tribunal Contencioso Administrativo
y denuncias al país ante organizaciones internacionales de derechos humanos, en caso de que no
abandonen el territorio indígena. A través del vocero de prensa, la institución declara que el director
del proyecto se encuentra en la zona conversando con las distintas organizaciones, además de que
cuenta con un equipo interdisciplinario para informar a las poblaciones sobre los impactos del
proyecto.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de febrero de 2011 — OSAL

Miércoles 16

Un grupo de sindicatos, entre ellos la ANEP, la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
(APSE), el Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo
Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP) y la Central General de Trabajadores (CGT),
anuncian el plan de medidas de protesta que aplicarán durante las próximas semanas para enfrentar
la política salarial del poder ejecutivo, así como la reforma fiscal y la privatización de los puertos de
Moín y Limón. Entre las medidas contenidas en el plan se encuentra la realización de una
concentración frente al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, una huelga nacional y una marcha
a la asamblea legislativa el 10 de marzo. Además de esto, señalan que mantendrán actividades de
protesta constantes hasta el mes de julio para enfrentar la política salarial del gobierno, pues
aseguran que el aumento propuesto no alcanza para cubrir las alzas de los servicios y la canasta
básica.

Jueves 17

Un grupo de vecinas y vecinos de la comunidad de La Lucha de Desamparados, en la provincia de
San José, corta la ruta 22 para manifestar su desacuerdo con el cierre del Equipo Básico de
Atención Integral en Salud de la comunidad. Tras la última época lluviosa las instalaciones del
EBAIS sufrieron una serie de daños, razón por la cual las autoridades anunciaron su cierre
definitivo, lo que obligaría a unas 3 mil personas a trasladarse al de San Cristóbal, a unos 3 o 4 kms.
de distancia, para ser atendidas.

Miércoles 23

Un grupo de porteadores, miembros de la Federación Nacional de Porteadores (FENAPO), se
concentra en distintos puntos del país, principalmente en la capital, San José, para exigir que no se
apruebe el proyecto de ley que pretende reformar el artículo 323 del Código de Comercio, que
regula el porteo. Además de eso, los porteadores se oponen al plan que pretende otorgar permisos
para sólo el 30% de las personas que laboran en esta actividad, dejando al restante 70% sin un
régimen de trabajo que los proteja. Otro grupo de porteadores se moviliza hasta la Casa
Presidencial, en la provincia de San José, para entregar una carta a Francisco Marín, viceministro de
la Presidencia, en la que piden que el proyecto de ley sea retirado de la asamblea legislativa.

Tras mantener una reunión con representantes del gobierno, las organizaciones sindicales ratifican
su decisión de irse a huelga el próximo 10 de marzo, por cuanto consideran que el poder ejecutivo
no llevó ninguna propuesta concreta a la mesa de negociación. Los dirigentes sindicales señalan que
esperaban una posición diferente por parte de la representación del gobierno, en la que figuraban la
ministra y el viceministro de Trabajo y Seguridad Social, el viceministro de Hacienda y
representantes del Servicio Civil, pero que lo que recibieron fue “un plato de babas”. Por su parte,
Sandra Piszk, ministra de Trabajo y Seguridad Social, califica a la reunión como “positiva”, pues se
conformaron comisiones para estudiar la política salarial a mediano y largo plazo, dado que realizar
un ajuste salarial en lo que resta del 2011 es “imposible”.

Estudiantes, madres y padres de familia se concentran frente al liceo de Alajuelita, en la provincia
de San José, para exigir un cupo para cerca de 70 estudiantes de séptimo y octavo año que se

Costa Rica — Cronología del conflicto social de febrero de 2011 — OSAL

quedaron sin matrícula en ese centro educativo. De acuerdo con las y los manifestantes, el director
del liceo alega la falta de cupo para aceptar a más estudiantes. Sin embargo, cada sección del liceo
tiene entre ocho y quince estudiantes, por lo que demandan que se amplíe la matrícula. Diario Extra
reporta que el director se da a la “fuga” en un taxi, mientras esperan la llegada del supervisor
regional para discutir la problemática.

Glosario de siglas

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados

APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza

CGT Central General de Trabajadores

CNE Comisión Nacional de Emergencias

FENAPO Federación Nacional de Porteadores

ICE Instituto Costarricense de Electricidad

MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes

SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de

Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
UTC Unión de Taxistas Costarricenses

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).

Coordinación: Sindy Mora Solano.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.

Fuentes: Diario Extra y La Nación.

