cnnseio Latinoamericano "AF conselhn Latino-americano
de ciencias Sociales CLACSO de ciéncias Sociais

 

Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica

 Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
Enero de 2011

Editada en diciembre de 2012

    No ra d   Íïlleesriilu Balears

_ _ Con sclfcrnn dïiïïciï Specials.
Agencia Sueca Agencia Noruega para Ia Promoción lmmigmclo
de Desarrollo internacional Cooperación al Desarrollo lï-rucrnír ücnvïni de Cüüprracit‘

El Observatorio Social de America Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].

Documento de trabajo N° 

Realizado por eI Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de

Costa Rica
  ‘“ a i?‘
r ‘v, ‘

l.

l - . *

 

Sindy I'v'Iora Solano
¡“Ïegrames Alejandro Alvarado Alcázar
Mercedes Alvarez Rudín

Diario Extra y La Nación
Fuentes

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.

La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.

El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los paises latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronologia mensual del conflicto social en
19 paises de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aqui presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas politicas llevadas a cabo durante el mes indicado en el pais referido.

La cronologia presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más paises de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

PAÍS INSTITUCIÓN COORDINACIÓN

Argentina y Uruguay PIMSA (Argentina) Maria Celia Cotarelo

. . Dunia Mokrani Chávez
Bom/la GDES _ UMSA Pilar Uriona Crespo
Brasil LPP - UERJ Roberto Leher
Chile DI - UARCIS Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica IIS - FCS - UCR Sindy Mora Solano
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala FLACSO Guatemala Simona Yagenova

, . Massimo Modonesi
Memo FCPS _ UNAM Lucio Fernando Oliver Costilla
Panamá’ El Salvador’ Nicaragua CELA "Justo Arosemena” (Panamá) Marco A Gandáse ui (h)
y Honduras ' g
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
República Dominicana CES "Padre Juan Montalvo” Octawo ﬁgueroa
y Puerto Rico (Rep. Dominicana)
Venezuela PROVEA Marco Antonio Ponce

Costa Rica — Cronología del conflicto social de enero de 2011 — OSAL

Costa Rica
Cronología del conﬂicto social
Enero de 2011

Jueves 6

La Federación de Trabajadores Portuarios (FETRAPOR) y el Sindicato de Estibadores de Limón
(SINDESTELI) amenazan con declararse en huelga si la ministra de Trabajo y Seguridad Social,
Sandra Piszk, no responde a la solicitud enviada por ambas organizaciones de convocar a una
reunión para tratar el problema de los despidos masivos que se han estado registrando en la
provincia de Limón y cuya cifra ya alcanza a las 1.200 personas. El plazo de 48 horas establecido
por ley, con el que cuenta la ministra de Trabajo y Seguridad Social, se encuentra a punto de vencer
y las organizaciones no han recibido respuesta sobre la solicitud. De los 1.200 despidos, 300 fueron
transportistas de las empresas Del Monte, Bandeco y ANFO, mientras que los restantes 900 son
chequeadores, estibadores, guardas y choferes de las empresas Chiquita, Dole y Papaloi. Asimismo,
las y los trabajadores señalan que el pasado martes 4 de enero se interpuso un recurso de amparo
por la violación del Convenio Internacional de Trabajo Portuario 137 de la Organización
Internacional del Trabajo, que garantiza la estabilidad a las y los trabajadores por cualquier cambio
de método que se presente en los puertos. En una reunión celebrada entre la noche de este día y la
madrugada del viernes, las organizaciones sindicales deciden la paralización de los muelles y la
aplicación de tortuguismo en la vía San José -Limón, como medida de protesta por los despidos
masivos registrados durante los últimos días en la provincia de Limón. Dichas medidas se aplicarían
el próximo 11 de enero, día en que se esperan los mayores embarques de banano, piña y melón en
los predios de Dole-Chiquita y ANFO-Del Monte.

Lunes 10

Dos estudiantes de la Sede Paso Canoas de la Universidad Latina interponen un recurso de
inconstitucionalidad contra la Ley de Penalización de la Violencia contra las Mujeres por
considerarla parcializada a favor de ellas. De acuerdo con las estudiantes, los artículos 2, 5, 21, 22,
23, 25, 26 y 27 de dicha ley dejan en desventaja a los hombres, por lo que demandan que se respete
el artículo 33 de la Constitución Política en el que se señala: “Toda persona es igual ante la ley y no
podrá practicarse discriminación alguna contraria a la dignidad humana”. Asimismo, las
demandantes señalan que pese a ser mujeres buscan un país de igualdad, por lo que no ven justo lo
contemplado en la ley.

Martes 11

La Defensoría del Consumidor de la Federación Nacional de Asociaciones de Consumidores y
Usuarios (FENASCO) denuncia un abuso en los precios que cobra el Centro Médico de
Radioterapia Irazú S.A. por el servicio de radioterapia con acelerador lineal. La denuncia presentada
ante la Comisión para Promover la Competencia (COPROCOM) del Ministerio de Economía,
Industria y Comercio, señala que por ser el único oferente privado de ese servicio en el país este
centro cobra precios exorbitantes. Por ello, solicitan a la COPROCOM establecer un criterio

1

Costa Rica — Cronología del conflicto social de enero de 2011 — OSAL

positivo para que se regule el precio a través de un decreto ejecutivo. Ana Victoria Velásquez, de la
Dirección de Apoyo a la COPROCOM, confirma la recepción del documento e indica que la
comisión lo conocerá en la sesión del martes 18 de enero. Según señala el diario La Nación, el
Centro Médico de Radioterapia “Irazú” ha recibido más de 10 millones de dólares de la Caja
Costarricense del Seguro Social (CCSS) por el tratamiento de pacientes, y este centro médico le
cobra 3.200 dólares por paciente a la institución, el doble de lo que la CCSS invierte en el mismo
servicio en sus instalaciones.

Miércoles 12

El Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de
la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP), exige al presidente ejecutivo de la Junta de Administración
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA), Allan Hidalgo, iniciar la
gestiones para el cobro de 16 mil millones de colones adeudados por la Refinería Costarricense de
Petróleo por servicios portuarios y muellaje, brindados en el Muelle Petrolero, ubicado en Moín.

Jueves 13

Vecinas y vecinos de Pavas, en la provincia de San José, protestan ante la CCSS por la suspensión
de los servicios de Medicina Interna, Pediatría, Rayos X, Cirugía y Medicina Mixta en la clínica de
Pavas. Desde el 3 de enero se dejaron de ofrecer estas especialidades, obligando a las y los vecinos
de Pavas a acudir a la clínica Ricardo Moreno Cañas, ubicada en Barrio Cuba, lo cual, según señala
una dirigente comunal, causa muchos problemas debido al desplazamiento y a la falta de seguridad
en la atención. La gerente médica de la CCSS, Rosa Climent, señala que se está trabajando para
restablecer el servicio, luego de que un error en la ampliación del contrato que incluía la oferta de
atención de éstos dejara por fuera a las clínicas de Tibás y Pavas.

Lunes 17

En una visita al edificio de Diario Extra, dirigentes comunales de los distritos de Paso Ancho y San
Sebastián, en el cantón central de San José, declaran su oposición al cierre del Equipo Básico de
Atención Integral en Salud (EBAIS) de Paso Ancho, por la entrada en operación de la Asociación
de Servicios Médicos Costarricense, a cargo de la Clínica Bíblica, una de las principales clínicas
privadas del país, como parte de un contrato suscrito con la CCSS. Según señalan los y las
dirigentes comunales, esta situación afectaría principalmente a las personas con algún tipo de
discapacidad y a las y los adultos mayores, dado que la atención médica ya no se prestaría en el
EBAIS de la comunidad. Asimismo indican que “la calidad en la atención [. . .] se deteriora debido a
que no será oportuna, suficiente y ﬂuida para la población de Paso Ancho, ya que incluso
actualmente en el EBAIS de ese distrito la fila de personas a partir de las 5 a.m. es de por lo menos
300 metros”. Los dirigentes comunales también denuncian que han enviado cartas a Ileana
Balmaceda, presidenta ejecutiva de la CCSS, pero no han recibido respuesta alguna, cuestión por la
cual han decidido que si al 30 de abril esta situación se mantiene comenzarán a protestar con
bloqueos.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de enero de 2011 — OSAL
Martes 18

La seccional de taxistas de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP)
anuncia el comienzo de una campaña de recolección de firmas con el fin de solicitar a las y los
diputados la modificación de cinco puntos del nuevo proyecto de Ley de Tránsito. Los cinco puntos
que solicitan sean analizados e incluidos dentro del nuevo proyecto de ley incluyen una reducción
sustancial en los montos de las multas por infracciones de tránsito, excepto en los casos por
consumo de alcohol, piques (carreras ilegales de autos) y conducción temeraria, la prórroga de las
concesiones de taxi por diez años más si los concesionarios tienen todo en orden, brindar la
posibilidad de utilizar vehículos de hasta 18 años de antigüedad, sin la exigir el reemplazo por
nuevas unidades, siempre que cumplan con los requerimientos técnicos necesarios; eximir a los
taxistas de portar las sillas para niños y niñas (booster), establecer que sean las y los usuarios que
viajan con niños y niñas quienes los porten y, finalmente, que los partes que se formulen por
imprudencia de los conductores, en caso de ser taxis, se carguen a la licencia de los taxistas y no a
las placas de los concesionarios. De acuerdo con la seccional de taxistas de la ANEP, buscarán el
apoyo de las y los empleados públicos y de la ciudadanía en general, dado que la mayoría de sus
solicitudes benefician a todas y todos los conductores.

Miércoles 19

En la comparecencia ante la Comisión de Electricidad de la asamblea legislativa, que estudia el
proyecto de Ley General de Electricidad, dirigentes sindicales de la ANEP y del Frente Interno de
Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad (FIT-ICE) manifiestan su oposición a dicho
proyecto, que persigue la apertura del sector de generación eléctrica. De acuerdo con el secretario
general de la ANEP, no hay un lugar en todo el país que no cuente con servicio de electricidad y el
Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) mantiene las tarifas más bajas de toda Centroamérica.
Por su parte, uno de los principales dirigentes sindicales del ICE señala que la apertura de mercados
provocaría un encarecimiento en las tarifas. El diputado del partido Frente Amplio José María
Villalta, miembro de dicha comisión, coincide con los argumentos planteados por ambos dirigentes
sindicales. Por su parte, Alfonso Pérez, diputado oficialista y presidente de la citada comisión,
señala que el ICE no tendrá la capacidad en los próximos diez años para generar la energía que el
país requiere, lo cual justifica la apertura.

Jueves 20

El gerente general de la Corporación Bananera Nacional (CORBANA), Jorge Sauma, realiza una
declaración pública en la que señala que el sector bananero será uno de los sectores exportadores
perjudicados con la eliminación de las exoneraciones dentro del plan de reforma fiscal denominado
Proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria. De acuerdo con Sauma, la pérdida de las exoneraciones,
sumada a lo estático del tipo de cambio y a la revaluación del colón frente al dólar, le resta
competitividad al sector, con lo cual se verían sumamente afectados, sobre todo las plantas
empacadoras. En la actualidad, la exportación de banano genera ingresos anuales por un monto
superior a los 600 millones de dólares, generando 40 mil empleos directos y otros 100 mil empleos
indirectos. Según la CORBANA, se trata de buscar un acercamiento con el gobierno para ver la
manera de cooperar sin afectar al sector, pues el principal temor es que el aumento en los costos de
producción acarree un incremento en el desempleo.

Costa Rica — Cronología del conflicto social de enero de 2011 — OSAL

Un grupo de familias que forman parte del proyecto de vivienda La Campiña protesta frente al
edificio del Banco Hipotecario de la Vivienda exigiendo a la ministra de Vivienda y Asentamientos
Humanos, Irene Campos, y a la junta directiva de la institución, una respuesta sobre la parálisis en
la que se encuentra actualmente este proyecto, que dotaría de vivienda a 303 familias. De acuerdo
con las y los manifestantes, llevan cuatro años esperando avances en el proyecto, pero a pesar de
contar con todos los permisos, éste se mantiene estancado.

Lunes 24

En una sesión de la junta directiva, el Sindicato de Empleados del Consejo Nacional de Producción
y Afines (SINCONAPRO) rechaza la propuesta de reestructuración del Consejo Nacional de
Producción hecha por el gobierno, por considerar que debilita a la institución. El secretario general
del SINCONAPRO declara que no apoyarán a la propuesta en los términos actuales, y desmiente las
declaraciones hechas por Gloria Abraham, ministra de Agricultura y Ganadería, en las que señalaba
que el sindicato tenía conocimiento de aquella desde el mes de diciembre y que había alcanzado un
acuerdo con las autoridades gubernamentales. Entre los puntos de la propuesta con los que el
sindicato no está de acuerdo se encuentran la reducción del Programa de Abastecimiento
Institucional y el cierre de oficinas regionales.

Martes 25

El Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica crítica que la CCSS no garantice la presencia de
médicas y médicos especialistas en zonas fuera de la Gran Área Metropolitana (GAM), que incluye
las provincias de San José, Cartago, Alajuela y Heredia. Según señala este colegio, la reciente
distribución de especialistas anunciada por la institución no es equitativa e incumple el reglamento
de residencias médicas vigente, debido a que en este último proceso la CCSS presentó 300 cupos
para 176 aspirantes. Sin embargo, se les dio la opción de elegir entre hospitales centrales y
hospitales regionales, lo cual es un problema pues “si se ofrece ir a Limón o a Upala, pero también
al Hospital Calderón, pues el médico escoge la segunda opción”. Rosa Climent, gerente médica de
la CCSS, defiende la distribución y señala que en el proceso participaron los sindicatos y médicas y
médicos residentes, no así el Colegio de Médicos y Cirujanos. Asimismo, señala que en el año 2009
la institución intentó obligar a nuevos especialistas a ir a zonas fuera de la GAM, generando que
cerca de treinta médicos residentes presentaran una demanda ante el Tribunal Contencioso
Administrativo, disputa que todavía se está llevando ante el tribunal.

Miércoles 26

Unos 150 productores de arroz del cantón de Upala, provincia de Alajuela, se desplazan desde ese
cantón hasta los edificios del Tribunal Contencioso Administrativo, en la provincia de San José,
como medida de presión contra la intención del gobiemo de reducir el precio del quintal de arroz de
24 mil a 20.050 mil dólares. Mientras tanto, en la Sala I del Tribunal Contencioso Administrativo,
tres productores arroceros, citados como testigos por la defensa, señalan la serie de efectos que
produciría una reducción en el precio actual del arroz, entre las que se encuentran la afectación
sobre las regiones en las que se ubican los principales plantíos de arroz en el país. De acuerdo con
los tres testigos, el gobiemo dejó de contemplar contingencias tales como las variaciones en el

Costa Rica — Cronología del conflicto social de enero de 2011 — OSAL

clima y las plagas a la hora de calcular el precio del arroz, así como las deudas de los productores
con instituciones bancarias del país.

Lunes 31

Distintos sindicatos de los sectores de la educación, el gobiemo central y la salud, entre otros,
realizan una reunión en las instalaciones de la Asociación Nacional de Educadores (ANDE), en la
que deciden la realización de una marcha durante la primera semana de marzo para manifestar su
oposición con el alza salarial del 2,33% anunciada por el gobierno y contra la reforma fiscal que
actualmente se discute en la asamblea legislativa. La reacción de los sindicatos se da tras el anuncio
hecho el pasado 27 de enero, por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de establecer el
aumento del 2,33% para las y los empleados públicos mediante un decreto ejecutivo. De acuerdo
con representantes de la AN EP, el planteo de la marcha será pedir un diálogo real entre el gobierno
y los sindicatos, pues hasta el momento éste no ha existido y el gobiemo sólo se ha dedicado a
comunicarles las decisiones tomadas unilateralmente. Asimismo, señalan que esperarán hasta marzo
para dar inicio con las acciones, dado que en los próximos días se iniciará un nuevo curso lectivo y
deben dar tiempo a las y los educadores para que planifiquen sus actividades.

Glosario de siglas

ANDE Asociación Nacional de Educadores

ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados

CCSS Caja Costarricense del Seguro Social

FENASCO Federación Nacional de Asociaciones de Consumidores y Usuarios
FETRAPOR Federación de Trabajadores Portuarios

FIT-ICE Frente Intemo de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente

Atlántica

SINCONAPRO Sindicato de Empleados del Consejo Nacional de Producción y Afines
SINDESTELI Sindicato de Estibadores de Limón

SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de

Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conﬂicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).

Coordinación: Sindy Mora Solano.

Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.

Fuentes: Diario Extra y La Nación.

