                    ฀                                          ฀
                ฀          ฀                               ฀       ฀




Observatorio Social de América Latina
Publicación electrónica




Cronología del Conflicto Social

Costa Rica
País
Septiembre
Mes  de Añode 2011




           noviembre
Editada en el MES de AÑO




      Agencia Sueca             Agencia Noruega para la
 de Desarrollo Internacional   Cooperación al Desarrollo


El Observatorio Social de América Latina [OSAL] cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca
de Desarrollo Internacional [ASDI], la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo
[NORAD] y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares [ACIB].
                        994
Documento de trabajo Nº 000

Realizado por el Comité de Seguimiento y Análisis
del Conflicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica




Integrantes                  Nombres
                             Alejandro Alvarado Alcázar
                              Mercedes Álvarez Rudín




Fuentes                      Nombres
                             La Nación y Diario Extra




© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales

Se autoriza la reproducción de los artículos en cualquier medio a condición de la mención
de la fuente y previa comunicación al director.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en el documento incumbe exclusivamente
al autor o a los autores firmantes y su publicación no necesariamente refleja los puntos de
vista de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina (OSAL) constituye una iniciativa del
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) destinada a la promoción
de estudios e investigaciones sobre los procesos de movilización y conflicto social, las
dinámicas de participación y los repertorios de acción de los movimientos sociales
y organizaciones populares en los países latinoamericanos y del Caribe. El OSAL
promueve el debate académico entre los investigadores e investigadoras sociales
de la región. Además, estimula el diálogo entre las instituciones de investigación, las
universidades y los movimientos sociales, sindicatos y organizaciones populares que
actúan en la defensa de los derechos humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social en
19 países de América Latina y el Caribe constituye una de las principales iniciativas
desarrolladas por el OSAL. El documento aquí presentado es uno de los resultados de
este trabajo de relevo y registro llevado a cabo en el marco del programa. Se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social y
las medidas políticas llevadas a cabo durante el mes indicado en el país referido.
La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento
y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana que conforman
el OSAL, cada uno de los cuales, bajo la coordinación del equipo de investigación
mexicano, que forma parte de la red institucional de CLACSO, lleva a cabo el trabajo
de registro en uno o más países de la región.

Comités de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana

               PAÍS                            INSTITUCIÓN                      COORDINACIÓN

 Argentina y Uruguay              PIMSA (Argentina)                    María Celia Cotarelo

                                                                       Dunia Mokrani Chávez
 Bolivia                          CIDES – UMSA
                                                                       Pilar Uriona Crespo

 Brasil                           LPP - UERJ                           Roberto Leher

 Chile                            DI - UARCIS                          Juan Carlos Gómez Leyton

 Colombia                         Escuela Nacional Sindical            Guillermo Correa Montoya

 Costa Rica                       IIS - FCS - UCR                      Sindy Mora Solano

 Ecuador                          Centro de Investigaciones CIUDAD     Mario Unda

 Guatemala                        FLACSO Guatemala                     Simona Yagenova

                                                                       Massimo Modonesi
 México                           FCPS - UNAM
                                                                       Lucio Fernando Oliver Costilla
 Panamá, El Salvador, Nicaragua
                                  CELA “Justo Arosemena” (Panamá)      Marco A. Gandásegui (h)
 y Honduras

 Paraguay                         Centro de Documentación y Estudios   Quintín Riquelme

 Perú                             Instituto de Estudios Peruanos       Ramón Pajuelo Teves

 República Dominicana             CES “Padre Juan Montalvo”
                                                                       Octavio Figueroa
 y Puerto Rico                    (Rep. Dominicana)

 Venezuela                        PROVEA                               Marco Antonio Ponce
                                           Costa Rica
                               Cronología del conflicto social
                                   Septiembre de 2011

Jueves 1

Organizaciones comunales del cantón de Pérez Zeledón, provincia de San José, intervienen para
tratar de destrabar el avance de proyectos comunales que se han visto detenidos debido a un
conflicto político entre el alcalde y varios regidores. Entre los proyectos afectados están la
intervención del matadero, la construcción del nuevo relleno sanitario y uno de infraestructura rural.
Las organizaciones proponen concertar una agenda común para poder avanzar. Para ello, en días
pasados, han tenido reuniones bilaterales con las autoridades en conflicto y, en horas de la tarde,
con todas las partes. Entre las organizaciones que han liderado esta iniciativa se encuentran el
vicariato de la Pastoral Social, la Unión de Productores Independientes y Actividades Varias
(UPIAV), la Cámara de Comercio, Turismo, Industria y Agricultura de Pérez Zeledón, Coope-Agre
y la Cámara de Ganaderos.

Un grupo de viudas de taxistas protesta frente a las oficinas del Consejo de Transporte Público
(CTP) solicitando ayuda al viceministro de Transportes, Rodrigo Rivera, para poner en
funcionamiento las concesiones de taxis que sus esposos dejaron al morir. Esta protesta se da luego
de un dictamen de la Procuraduría General de la República (PGR) en el que se establecía la
imposibilidad de que unas 130 mujeres pudieran explotar las concesiones otorgadas a sus
compañeros fallecidos. A la protesta se unen taxistas que expresan la misma preocupación,
señalando que, en caso de fallecer, sus familias quedarían desprotegidas. El viceministro de
Transporte se compromete a ayudar para la creación de un transitorio que les permita tener acceso a
la concesión por un tiempo limitado, mientras se resuelve un proyecto de ley sobre este mismo
tema, (b.) presentado por el diputado del Frente Amplio (FA), José María Villalta.


Viernes 2

Autoridades de gobierno se reúnen con líderes comunales de San Vito de Coto Brus, en la provincia
de Puntarenas, como respuesta al bloqueo realizado por vecinos el día 29 de agosto en la carretera
Costanera Sur. Participan en la negociación, por parte del gobierno, Carlos Ricardo Benavides y
Francisco Marín, ministro y viceministro de la Presidencia, Gloria Abraham y Daisy Corrales,
ministras de Agricultura y Salud respectivamente, María Lorena López, viceministra de
Infraestructura y Concesiones del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT), Carlos
Acosta, director ejecutivo del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI) y Roy Barboza,
viceministro de Vivienda. En la negociación se llega al acuerdo de que el gobierno invertirá 6.300
millones de colones en el arreglo y mantenimiento de vías y 1.400 millones en subsidios para
cafetaleros afectados el año anterior por la tormenta tropical Tomas. De estos últimos, mil millones
provendrán de la Junta de Desarrollo de la Zona Sur (JUDESUR) y 400 millones del Ministerio de
Agricultura y Ganadería (MAG).

Beatriz Ferreto, presidenta de la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE), expresa
su oposición a la directriz emitida por el Ministerio de Educación Pública (MEP) para que los
docentes presenten un comprobante de asistencia a los congresos anuales de los sindicatos
educativos. El calendario escolar contempla 205 días, cinco de los cuales están destinados para esos
efectos. Según Ferreto, la medida atenta contra los derechos laborales y los convenios firmados con
la Organización Internacional del Trabajo (OIT). El ministro de Educación, Leonardo Garnier,
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


afirma que “no es una práctica antisindical. Es para que tomen en serio los congresos, es una
licencia con goce de salario para el congreso y no para vacaciones”. Entre tanto, los sindicatos de la
Asociación Nacional de Educadores (ANDE) y el Sindicato de Trabajadores de la Educación
Costarricense (SEC) comunican que están estudiando el tema y que pronto harán pública su
posición. El malestar con la directriz ha sido expresado por docentes en las páginas de Facebook de
ambas organizaciones.

Los sindicatos aglutinados en el Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de
Electricidad (FIT-ICE) anuncian una marcha para el próximo 12 de septiembre para ratificar su
oposición al proyecto de Ley de Contingencia Eléctrica que se discute actualmente en la Asamblea
Legislativa. De acuerdo con el coordinador del FIT-ICE, este proyecto de ley persigue desmantelar
el modelo eléctrico nacional por uno basado en la privatización de la institución. Debido a esta
situación, la organización decide declarar non grato al diputado liberacionista, funcionario del
Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) y presidente de la comisión de electricidad del
Asamblea Legislativa, Alfonso Pérez, por defender a “capa y espada” el proyecto de ley. Ante esto,
Pérez considera precipitada la posición del FIT-ICE, pues el proyecto está todavía en construcción y
hace falta la participación de muchos actores.

Estudiantes y docentes del liceo Santa Gertrudis, ubicado en el cantón de Grecia, provincia de
Alajuela, bloquean la ruta nacional 107, que comunica a Grecia con San Pedro de Poás, para exigir
al MEP la construcción de un gimnasio. De acuerdo con los manifestantes, hace un año que existe
el compromiso de construir el inmueble para los 960 alumnos del liceo, que sin embargo aun sigue
sin edificarse. Funcionarios del MEP se hacen presentes en el lugar y sostienen una reunión de dos
horas y media con el cuerpo docente y los estudiantes, comprometiéndose a buscar un acercamiento
con Silvia Víquez, viceministra administrativa, a fin de encontrar los recursos, aproximadamente
120 millones de colones, para la construcción del gimnasio.


Sábado 3

Un grupo de vecinos del cantón de San Carlos, en la provincia de Alajuela, convocan a reunirse en
el parque Central del distrito de Ciudad Quesada para participar de una marcha en protesta por el
mal estado del puente Casa, que conecta este distrito con gran parte de la zona norte. Dicha protesta
cuenta con el apoyo de la diputada del Movimiento Libertario (ML) Mireya Zamora y, según
denuncia esta, la medida se toma debido a la falta de respuestas del gobierno ante esta situación.
Los vecinos denuncian el hundimiento en la vía como la principal causa de accidentes, presas y
riesgos para los peatones, además de que el mal estado del puente afecta a los empresarios
independientes de la zona.


Lunes 5

Estudiantes del colegio técnico profesional Padre Roberto Evans, en el cantón de Siquirres,
provincia de Limón, expresan su malestar por la decisión del MEP de no permitir que dicha
institución brinde el bachillerato internacional. Hace un año la viceministra de Educación,
Alejandrina Mata, había dado un primer visto bueno. Sin embargo, la actual viceministra
académica, Dyalah Calderón, sostiene que el colegio no está preparado para ofrecer el grado
mencionado debido a una incompatibilidad del perfil de los docentes y las mallas curriculares, que
se ajustan al perfil de un colegio técnico. Los estudiantes, quienes ya habían sido admitidos para
llevar el programa internacional, afirman que la decisión del MEP violenta su derecho a tener una
mejor educación y que, por tanto, pondrán un recurso ante la Sala Constitucional. Gabriela Ramírez,
una estudiante afectada por la decisión, sostiene que “no es cierto que el colegio no está capacitado



                                                                                                    2
                       Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


para impartir este programa, porque aquí vinieron los observadores internacionales y nos
aceptaron”, según reporta el diario La Nación.


Miércoles 7

La Cámara Costarricense de la Construcción (CCC) solicita al ICE que el 25% de la planta
hidroeléctrica Reventazón (equivalente a 300 millones de dólares) se haga con recursos locales y no
con financiamiento de un banco chino. Dicho crédito está condicionado a que se otorgue la obra a la
empresa china Sinohydro. El 75% restante (900 millones) lo cubrirían doce bancos de diferentes
países. El presidente de la CCC, Ricardo Castro Castro, señala que “las obras no pueden adjudicarse
a dedo, pues estos procesos deben ser claros y limpios, respetando todo el sistema de contratación y
la institucionalidad de nuestro país […] no se trata de ningún regalo, pues un 75% de la obra será
financiada por doce bancos de distintos países, y se debe pagar el 100% de su costo [...]. En este
proyecto debe existir una licitación pública o construirlo directamente el ICE, con sus propios
recursos”. El presidente ejecutivo del ICE, Teófilo de la Torre, asegura que están analizando los
pros y contras de concesionar a los chinos la participación en la parte financiera y constructiva.

La empresa estadounidense Mallon Oil Company interpone un recurso de amparo ante la Sala
Constitucional contra el Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones (MINAET) y la
Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA) por el decreto de moratoria a la explotación
petrolera firmado por la presidenta Laura Chinchilla y el ministro de Ambiente, Energía y
Telecomunicaciones, René Castro. Dicho decreto obliga a la compañía a esperar tres años para
saber si se finiquita el contrato publicado en la Gaceta Oficial el pasado 19 agosto, lo cual, según
alega la empresa, viola “los principios constitucionales de licitación pública, libertad de empresa,
derechos patrimoniales adquiridos, justicia administrativa pronta y cumplida, así como los
principios de razonabilidad y proporcionalidad” según reporta el diario La Nación. Esta empresa
ganó una licitación para la exploración y explotación de hidrocarburos en seis bloques terrestres de
la zona norte y atlántica del país, los cuales, según reporta Diario Extra, abarcan unos 9.497,15
kilómetros cuadrados, o sea, casi el 20% del territorio nacional. En caso de que la Sala
Constitucional falle a favor de Mallon Oil Company, el gobierno deberá proceder a la firma del
contrato y el MINAET y la SETENA hacerse cargo de los gastos, daños y perjuicios ocasionados a
la empresa por el atraso en la firma y ejecución del contrato que data de marzo de 2000. Sin
embargo, el 21 de septiembre, tanto SETENA como la Sala Constitucional emiten fallos en los que
rechazan los recursos interpuestos por la petrolera.

El secretario general del Sindicato de Empleados del Consejo Nacional de Producción y Afines
(SINCONAPRO), Manuel Porras, expresa su oposición a la reestructuración del Consejo Nacional
de Producción (CNP), impulsada por el gerente general, Ricardo Zúñiga. El sindicato anuncia que
está realizando acciones legales, protestas y reuniones con grupos agrícolas y legisladores para
oponerse a dicha reforma y defender a la institución.


Jueves 8

Representantes de la Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA) y
de la Federación de Organizaciones de la Caja y la Seguridad Social (FOCASS) declaran estar a
favor de la renuncia o separación de seis gerentes de la Caja Costarricense del Seguro Social
(CCSS). La posibilidad de solicitar la renuncia o efectuar la separación de los encargados de las
gerencias médica, financiera, de infraestructura y tecnología, administrativa, logística y de
pensiones ha sido anunciada por la presidenta ejecutiva de la CCSS, Ileana Balmaceda, debido a la




                                                                                                  3
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


mala gestión y la situación crítica por la que atraviesa la institución, la cual ha generado un debate
nacional sobre la sostenibilidad de la seguridad social en el país.


Viernes 9

Ante la decisión de la Sala Constitucional de declarar sin lugar una acción de inconstitucionalidad
presentada por la organización Consumidores de Costa Rica contra la Autoridad Reguladora de
Servicios Públicos (ARESEP) el día 12 de agosto, Erick Ulate expresa que hubo “un error de
apreciación” y anuncia la presentación de un nuevo recurso. El primero cuestionaba que la decisión
sobre la fijación de las tarifas no hubiera sido tomada por el regulador general, sino por un comité
de regulación constituido en mayo de 2010 en el contexto de la salida del anterior regulador
general. Sin embargo, la sala no lo acogió, por considerar que la ARESEP “no hizo sino regular lo
ya establecido por la ley, adoptando para ello la organización interna que estimó conveniente para el
ejercicio de sus competencias”. El 20 de septiembre, la sala anula su propia sentencia, debido a que
considera no contar con suficiente información para emitir el fallo. Con esto da posibilidad a “la
acción de la organización de consumidores”, según reporta el diario La Nación.

Marco Meneses, presidente de la Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR), solicita a la ARESEP
aplicar un rebajo en las tarifas de electricidad. Dicha solicitud se da luego de que la autoridad
reguladora anunciara una rebaja promedio de un 13% en el precio de los combustibles, debido a que
la Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE) obtuvo utilidades por encima de lo aprobado
durante 2010. Según Meneses, el ICE obtuvo 27.783 millones de colones por encima de lo
aprobado en generación eléctrica, lo cual justifica la rebaja, pues “[…] si el modelo se aplica a
RECOPE, también se debe aplicar al ICE”.

Tras la denegación por parte de las autoridades del ICE para la realización de la marcha anunciada
por el FIT-ICE para el día 12 de septiembre, la organización define el 26 de septiembre como fecha
para la realización de la protesta. Según denuncian representantes del FIT-ICE, pese a haber
presentado en tiempo y forma la solicitud para llevar a cabo la marcha el día 12, la administración
denegó la petición, decisión que fue apelada por la Asociación Sindical de Trabajadores de las
Telecomunicaciones y Electricidad (ACOTEL), la cual logró el permiso para la realización de la
marcha, sin embargo para el día 26, debido a que la incertidumbre hizo que el FIT-ICE
desconvocara la protesta.


Lunes 12

Vecinos de Bajo Zapotal de San Marcos de Tarrazú, en la provincia de San José, protestan por el
daño que consideran haya causado en sus terrenos y viviendas el embalse del proyecto
hidroeléctrico Pirrís. La manifestación se realiza durante la inauguración de la represa, a la cual
acude en helicóptero la presidenta Laura Chinchilla sin estar enterada de la protesta. La razón de
esta última es que siete familias de la zona afirman que la tierra, el piso y las paredes de sus
viviendas se han abierto desde hace dos meses, cuando el nivel de agua del embalse llegó al 90%.
Los vecinos se muestran molestos por la respuesta del ICE que, ante las quejas interpuestas, realizó
un estudio y un informe en el que les recomendó poner arcilla en las grietas e inspeccionar la zona
periódicamente para controlar el avance del problema. Según señala un estudio de la institución, el
embalse no sería responsable del problema, encontrándose las viviendas en terrenos donde existen
viejos deslizamientos, y recomienda un estudio geológico técnico para averiguar las verdaderas
causas. Debido a la situación de riesgo, en días pasados la Comisión Nacional de Prevención de
Riesgos y Atención de Emergencias (CNE) obligó a estas familias a salir de sus viviendas y
ubicarse en otro lugar. Luego de una reunión entre el ICE y representantes de los manifestantes, se



                                                                                                    4
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


llega a un al acuerdo de pedir un tercer criterio, posiblemente a la Universidad de Costa Rica
(UCR). Además, Téofilo de la Torre, presidente ejecutivo de la entidad, se compromete a reparar
los daños si el estudio demuestra que los mismos fueron provocados por el proyecto hidroeléctrico.

Unas noventa familias de Parrita, en la provincia de Puntarenas, que perdieron sus viviendas entre
los años 1998 y 2000, debido a las fuertes lluvias, protestan ante la Asamblea Legislativa y la Casa
Presidencial, en la provincia de San José, para exigir que les sean otorgados los derechos de un
terreno ofrecido. El presidente de la asociación de Montaña Azul, Isberto Mora, explica que llevan
once años esperando que la CNE concrete la promesa de darles una solución habitacional en un
terreno adquirido para esos efectos. Dada la falta de respuesta, desde hace dos años los afectados
tomaron ese terreno y viviendo allí se encargaron de su cuidado. Sin embargo, en la actualidad
enfrentan amenazas de desalojo por su condición de “precaristas”. La CNE explica que ese terreno
efectivamente será dedicado a la construcción de viviendas y que actualmente están en proceso de
trasladar la cuestión al Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH). Sin embargo,
el trámite de traslado está frenado hasta que no se resuelva un proceso legal en un tribunal
contencioso administrativo, abierto por la misma CNE, contra las personas que ocuparon la zona.

Danilo Chaverri Barrantes, representante legal de la Asociación de Desarrollo Indígena del
territorio Keköldi, expresa su satisfacción por el fallo del tribunal contencioso administrativo de
Goicoechea, en la provincia de San José, en el que se ordena al Instituto de Desarrollo Agrario
(IDA) y a la Comisión Nacional de Asuntos Indígenas (CONAI) cumplir la Ley Indígena de 1977,
expropiando y reubicando así a habitantes no indígenas que viven en el lugar. Sin embargo, el
representante lamenta que la sentencia del tribunal haya eximido al Estado, bajo el argumento de
que no contaba con los estudios técnicos necesarios para poder cumplir con su labor y que no estaba
en potestad del ejecutivo sustituir a otros entes. Sin embargo, el fallo insiste en la responsabilidad
del Estado de velar por el cumplimiento de las obligaciones adquiridas en el marco de convenios
como el 169 de la OIT. La representante legal del IDA señala que apelará el fallo.


Martes 13

Seis familias interponen denuncias en los tribunales de la ciudad de San José contra la empresa
DEMASA, a quien exigen el resarcimiento del daño moral y psicológico que sus hijos e hijas
sufrieron al ingerir una promoción de productos “Tosty” que contenía balines. La empresa declara
estar preparada para acogerse al proceso judicial.

Los médicos asistentes del servicio de emergencias del hospital San Vicente de Paul, en la provincia
de Heredia, se declaran en huelga a partir de las 6 hasta las 12 hs. para exigir que se cumplan los
acuerdos logrados con la directora del hospital y con la gerencia médica de la CCSS. La protesta se
debe a que cuando la directora del centro hospitalario fue nombrada llevó a trabajar consigo a dos
médicos de la clínica Marcial Fallas, ubicada en el cantón de Desamparados, que trabajaron con ella
mientras fue directora de la misma. Uno de esos médicos fue nombrado jefe de emergencias, pero
nunca se presentó al servicio, mientras el otro fue nombrado transgrediendo toda la normativa. Los
médicos asistentes exigen que se cumplan los acuerdos de trasladar nuevamente a uno de los
galenos a la clínica Marcial Fallas y de obligar al otro a cumplir con sus funciones como jefe de
emergencias.


Miércoles 14

Un grupo autodenominado “Comité Pro Abstención ante la ONU”, dirigido por personas judías,
realiza presión ante el gobierno y otras entidades como escuelas, legisladores, iglesias,



                                                                                                    5
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


universidades, organizaciones sociales, entre otros, para que Costa Rica vote contra el
reconocimiento de Palestina como un Estado plenipotenciario, miembro de la Organización de
Naciones Unidas (ONU). El diario La Nación refiere que Erick Scharf, uno de los dirigentes(,)
“adujo que el voto a favor de Palestina implicaría un respaldo para grupos ‘terroristas’ que están
ahora aliados con el presidente Mahmud Abbas”. El diputado Luis Fishman, quien también es judío,
mantiene también la posición contra el reconocimiento de este país árabe. El presidente anterior,
Oscar Arias, había reconocido a Palestina como Estado, mientras que la presidenta Laura Chinchilla
no ha aclarado su posición.

Empresarios gasolineros agrupados en la Cámara de Empresarios del Combustible se concentran en
la ARESEP, en la provincia de San José, para solicitar a la entidad reconsiderar la fijación que hizo
la semana anterior del precio de la comercialización del combustible, subiendo el margen de uno a
19 colones. Los manifestantes afirman que la ARESEP cometió errores al momento de decidir
sobre la solicitud de ajuste. El presidente de dicha cámara, José Miguel Masís, advierte que si el
aumento no se lleva a cabo será insostenible para algunas gasolineras mantener el negocio, por lo
que tendrán que cerrarlo. En reunión con Dennis Mélendez, regulador general, también señalan que
la cámara rechazó anteriormente un aumento de un colon aprobado por la autoridad reguladora, por
considerarlo una burla, y exigen que el ajuste sea de 19, pues desde hace tres años que no varía su
margen de ganancia pese al vaivén en el precio de los combustibles, el consumo y el aumento en los
costos de producción como agua, electricidad y planillas. El regulador Meléndez se compromete a
proporcionar una respuesta en un plazo de 15 días.

La huelga anunciada por los médicos asistentes del servicio de emergencias del hospital San
Vicente de Paul, en la provincia de Heredia, tiene una duración aproximada de ocho horas, al llegar
las partes a nuevos acuerdos y al aclararse las dudas y preocupaciones de los manifestantes. Según
declara el secretario de conflictos de UNDECA, 14 médicos se sumaron a la huelga y el servicio
funcionó a medias. Los nuevos acuerdos tomados son que la dirección médica del hospital de
Heredia hará una petición de auditoría a la gerencia médica de la CCSS, con el fin de establecer si
existieron irregularidades en el nombramiento de los dos médicos provenientes de la clínica Marcial
Fallas. Asimismo, uno de los médicos, designado como jefe de emergencias, deberá asumir de
inmediato su puesto en el servicio.


Jueves 15

Ciudadanos de varias comunidades, agrupados bajo el nombre de “Movi+Urbano”, protestan contra
la instalación de torres de telefonía celular que compañías trasnacionales desean construir luego de
la apertura del mercado de telefonía que se diera con la aprobación del Tratado de Libre Comercio
(TLC) entre Centroamérica, Estados Unidos y República Dominicana. En el marco de la
celebración del día de la Independencia, en el parque Nacional, en la provincia de San José, los
vecinos entregan una carta a la presidenta de la República, Laura Chinchilla Miranda, en la que
expresan: “denunciamos la carencia de regulaciones y la falta de protección a la salud pública
respecto a los potenciales efectos negativos de las radiaciones electromagnéticas, así como la
mínima preocupación institucional por el impacto visual de la infraestructura en el entorno urbano”.
Aunque las empresas privadas ya obtuvieron la concesión, varios gobiernos locales no han otorgado
permisos para la instalación de las torres, debido a la presión de los vecinos y, en algunos casos, a la
oposición política interna a los concejos municipales, en los que hay grupos opuestos a la apertura
celular. En algunos casos, como en Barva, en la provincia de Heredia, las manifestaciones contra la
instalación de las torres han terminado con heridos y detenidos. Por su parte, las transnacionales
Claro y Telefónica emiten comunicados públicos en los que expresan su disconformidad y
amenazan con acudir a vías legales para poder avanzar. La presidenta Chinchilla declara que las
empresas tienen razón de quejarse por la obstrucción, pero que el gobierno central no puede obligar



                                                                                                      6
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


a los gobiernos locales a actuar, por lo cual hace un llamado a estos últimos para que colaboren con
el avance.


Lunes 19

Joselito Ureña, secretario general de la Unión Nacional de Técnicos Profesionales de Tránsito
(UNATEPROT), expresa su oposición a una circular emitida por la Dirección General de Tránsito
(DGT) en la que prohíbe a los oficiales del sector que utilicen la red social Facebook para criticar a
la institución. Según reporta el diario La Nación, la “directriz DGPT-1087-11, del 19 de julio,
señala que algunos ‘tráficos’ usan su perfil en la red Facebook para criticar de forma irrespetuosa a
las autoridades de gobierno, usando fotos y emblemas oficiales, sin autorización”; además, el diario
afirma que con estas actitudes están incumpliendo el juramento constitucional como trabajadores
públicos. Ureña afirma que la circular atenta contra el derecho de libertad de expresión garantizado
en la constitución y amenaza con interponer recursos legales.

La Sociedad Mundial para la Protección Animal, Costa Rica Guau y Guías y Scouts de Costa Rica
organizan la “firmatón”, iniciativa que tiene el propósito de recolectar un millón de firmas para
apoyar una declaración sobre el bienestar animal ante la ONU.


Miércoles 21

El SEC anuncia que se negará a cumplir la directriz del MEP de entregar comprobantes de
asistencia al congreso de la agrupación. Gilberth Díaz, presidente del SEC, declara: “no los vamos a
entregar porque esa es una forma de intromisión a la autonomía del sindicato, sentimos que es una
forma de quererse entrometer en las actividades nuestras”. Por su parte, Beatriz Ferreto, presidenta
de APSE, entidad que realizó su reunión en agosto y cuya asistencia está actualmente en proceso de
revisión por el ministerio, declara que el “MEP no tiene por qué intervenir en asuntos internos de
las organizaciones. A las organizaciones es a las que les compete fiscalizar si el afiliado llega, o no,
a sus actividades”. La ANDE anuncia que solicitará una reunión con el MEP para tratar el asunto,
mientras que afiliados del gremio expresan su oposición en la página de Facebook. Por su parte el
ministro de Educación, Leonardo Garnier, insiste en que es su derecho revisar que el permiso
otorgado para asistir a actividades sindicales sea utilizado para tales efectos y no para irse de
vacaciones.


Jueves 22

Sindicatos de educación como el SEC y la APSE reaccionan ante las declaraciones de la titular del
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS), Sandra Piszk, en las que afirma que la decisión
del MEP de solicitar comprobantes de asistencia a los congresos no violenta las libertades
sindicales. Dirigentes de los sindicatos afirman que Piszk está parcializada y que el ministerio es
una “palanca para las políticas del gobierno”. Por su parte el SEC reafirma su decisión de no
entregar comprobantes de asistencia a la reunión que se llevará a cabo en octubre.


Viernes 23

Indígenas de la reserva Cabécar, en el cantón de Talamanca, provincia de Limón, se presentan al
tribunal contencioso administrativo, en Calle Blancos, provincia de San José, para exigir al Estado
200 millones de colones por la extracción de 30 mil metros cúbicos de material aluvial de su



                                                                                                      7
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


territorio. Dicha extracción fue realizada sin consentimiento de la población indígena en octubre de
2009 por la CNE y autorizada por un decreto de emergencias de la dirección general de Geología y
Minas. La demanda de los indígenas es contra estas dos instituciones y la Asamblea Legislativa,
demanda en la cual sostienen que, según el Código de Minería y la reforma a la Ley Indígena de
1977, se requiere de su autorización para la realización de actividades mineras en esos territorios.
Por su parte, la coordinadora del Registro Nacional Minero, Cynthia Cavallini, señala que cuando la
gestión extractiva viene del Estado dicha autorización no es legalmente necesaria.

Fabio Chaves, coordinador del FIT-ICE, ratifica la realización del paro de labores para el día 26 de
septiembre en rechazo a los diferentes proyectos de ley en materia de electricidad que se discuten
actualmente en la Asamblea Legislativa, a los cuales califica como “[…] una vulgar subasta, en la
que se busca vender al mejor postor […]”. La protesta arrancará a las 7 hs. con una concentración
frente al edificio del ICE en La Sabana, provincia de San José, seguida al mediodía por una marcha
hacia la Asamblea Legislativa, donde se entregará a los diputados la petición de frenar la discusión
de los proyectos de ley. De acuerdo con Chaves, se espera la participación de unos 2 mil
trabajadores de la institución. Asimismo, el dirigente sindical denuncia que las medidas tomadas
obedecen a que las autoridades del ICE no les dejaron otra opción al negarles la petición para
realizar una asamblea general en la cual discutir el tema. La Confederación de Trabajadores Rerum
Novarum (CTRN) hizo un llamado a todas las organizaciones que la conforman para apoyar la
medida de protesta; se espera también la participación de trabajadores de la Compañía Nacional de
Fuerza y Luz (CNFL).


Lunes 26

Tal como se anunció, se realiza la marcha de los trabajadores del ICE, que integran las
organizaciones del FIT-ICE, para manifestar su rechazo a los proyectos de ley en materia de
electricidad que se discuten en la Asamblea Legislativa, particularmente el de Contingencia
Eléctrica. Luego del arribo al edificio parlamentario, representantes del FIT-ICE se reúnen con Juan
Carlos Mendoza, diputado del Partido Acción Ciudadana (PAC) y presidente del congreso, y con
los también diputados Carmen Muñoz del PAC y Luis Fishman del Partido Unidad Social Cristiana
(PUSC). En esta reunión se les hace entrega de un documento con una petición para rechazar dichos
proyectos y una serie de propuestas para garantizar la seguridad eléctrica del país con base en el
derecho social, la solidaridad y la universalidad del servicio. Los diputados muestran su apoyo a la
propuesta del FIT-ICE y concuerdan con la idea de sostener un modelo de servicio público y
universal, que, sin embrago, requiere de financiamiento. Por su parte, la presidenta Laura Chinchilla
manifiesta, desde una gira en el cantón de San Carlos, provincia de Alajuela, que no hay razón para
protestar, pues nadie está amenazando la existencia del ICE. Según reporta Diario Extra, en la
marcha participan más de 2 mil trabajadores de la institución.


Miércoles 28

Autobuseros y taxistas amenazan con ir a paro como protesta ante lo que consideran un incremento
desproporcionado del canon que cobra la ARESEP. En relación al año anterior, este aumento es del
63% para los taxistas y del 106% para los autobuseros. La Cámara Nacional de Transportes (CNT)
y el Foro Nacional de Taxistas amenazan con realizar una huelga y alertan que el peso del aumento
terminará recayendo sobre los consumidores. Afirman haber enviado a la entidad reguladora una
propuesta para negociar y que esperarán hasta el lunes 3 de octubre para iniciar las acciones de
presión. Según la ARESEP, el aumento en el canon, aprobado por la Contraloría General de la
República (CGR), obedece a que en el 2011 el superávit disminuyó.




                                                                                                   8
                        Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


Debido a un fallo de la Sala Constitucional en el que se resolvió incluir el 10% de servicio que se
cobra en la factura de los establecimientos de comida que cuentan con servicio de salonería como
parte del salario de los saloneros, la Asociación de Saloneros Profesionales de Costa Rica organiza
una protesta en la plaza de la Justicia, ubicada en frente de los tribunales de justicia, en la provincia
de San José, para exigir que el fallo sea rectificado. Según declara un representante de la asociación
“el 10% de servicio es un monto que por ley hace casi 40 años los saloneros recibimos directamente
de la cuenta que pagan los clientes, no proviene de los patronos, por lo tanto es totalmente ilegal
que la sala IV se pronuncie a favor de que ese 10% se considere salario”.


Jueves 29

Estudiantes de la UCR, de la Universidad Nacional (UNA), de la Universidad Estatal a Distancia
(UNED) y del Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR) convocan a una marcha en defensa del
fondo de becas, el cual, así como denuncian, ha sido puesto en peligro debido a los recortes del
Fondo Especial para la Educación Superior (FEES). Representantes de las federaciones
estudiantiles de la UCR y la UNA concuerdan en que la insostenibilidad del fondo de becas obedece
a la mala negociación del presupuesto de las cuatro universidades públicas para los próximos cinco
años, por lo que su objetivo es defender la autonomía de la educación superior. Los estudiantes
también marcharán en solidaridad con los jóvenes chilenos que exigen mejoras en la calidad de la
educación en ese país. La marcha anunciada se realiza con la participación de estudiantes de las
cuatros universidades mencionadas, además de los de la Universidad Técnica Nacional (UTN),
quinta universidad pública del país. Los manifestantes salen de la facultad de derecho de la UCR y
se dirigen hasta la Asamblea Legislativa, en el centro de San José, donde representantes
estudiantiles recibidos por Patricia Pérez, vicepresidenta del congreso, entregan una carta con sus
posiciones. Antes de arribar a la sede del congreso, la marcha se detiene en frente de la embajada de
Chile, ubicada en Los Yoses, San José, donde entregan una carta de apoyo y solidaridad con la
lucha del movimiento estudiantil chileno.


Viernes 30

En un contexto en que el partido ML es investigado por el Ministerio Público, el Tribunal Supremo
de Elecciones (TSE) y la Asamblea Legislativa debido a supuestas anomalías en el financiamiento
electoral, un grupo de asambleístas del partido refiere que solicitará una reunión extraordinaria para
definir el futuro de la agrupación política. Lawson Marchena, regidor del ML en San José, señala
que esto es necesario de cara a las próximas elecciones y con el fin de garantizar transparencia;
asimismo, no descarta considerar el cambio del comité ejecutivo.

El Frente de Defensa de los Derechos Indígenas Térrabas emite un comunicado en el que repudia
una resolución de la Sala Constitucional, la cual falló a favor de la Asociación de Desarrollo
Integral de la Reserva Indígena de Térraba, que se opuso al decreto de declaración de interés
nacional del proyecto Hidroeléctrica El Diquís, emitido en el 2008. Los indígenas alegaban que no
se les consultó sobre un proyecto que ocuparía 900 hectáreas de sus territorios, lo cual viola el
convenio 169 de la OIT. Aunque la Sala Constitucional reafirma en su fallo que la consulta por
parte del ICE a las comunidades es obligatoria –para lo cual da 6 meses de plazo–, los indígenas
alegan que el fallo no contempla “las normas específicas de los derechos fundamentales de los
pueblos indígenas, especialmente las recomendaciones del señor relator especial de las Naciones
Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas, James Anaya”, con el cual se habían reunido en
abril del 2011 para tratar el conflicto.




                                                                                                       9
              Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


                              Glosario de siglas

ACOTEL       Asociación Sindical de Trabajadores de las Telecomunicaciones y
             Electricidad
ANDE         Asociación Nacional de Educadores
APSE         Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP       Autoridad Reguladora de Servicios Públicos
CCC          Cámara Costarricense de la Construcción
CCSS         Caja Costarricense del Seguro Social
CGR          Contraloría General de la República
CICR         Cámara de Industrias de Costa Rica
CNE          Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias
CNFL         Compañía Nacional de Fuerza y Luz
CNP          Consejo Nacional de Producción
CNT          Cámara Nacional de Transportes
CONAI        Comisión Nacional de Asuntos Indígenas
CONAVI       Consejo Nacional de Vialidad
CTP          Consejo de Transporte Público
CTRN         Confederación de Trabajadores Rerum Novarum
DGT          Dirección General de Tránsito
FA           Partido Frente Amplio
FEES         Fondo Especial para la Educación Superior
FIT-ICE      Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad
FOCASS       Federación de Organizaciones de la Caja y la Seguridad Social
ICE          Instituto Costarricense de Electricidad
IDA          Instituto de Desarrollo Agrario
ITCR         Instituto Tecnológico de Costa Rica
JUDESUR      Junta de Desarrollo de la Zona Sur
MAG          Ministerio de Agricultura y Ganadería
MEP          Ministerio de Educación Pública
MINAET       Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
MIVAH        Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos
ML           Partido Movimiento Libertario
MOPT         Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MTSS         Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OIT          Organización Internacional del Trabajo
ONU          Organización de Naciones Unidas
PAC          Partido Acción Ciudadana
PGR          Procuraduría General de la República
PUSC         Partido Unidad Social Cristiana
RECOPE       Refinadora Costarricense de Petróleo
SEC          Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense
SETENA       Secretaría Técnica Nacional Ambiental
SINCONAPRO   Sindicato de Empleados del Consejo Nacional de Producción y Afines
TLC          Tratado de Libre Comercio
TSE          Tribunal Supremo de Elecciones
UCR          Universidad de Costa Rica
UNA          Universidad Nacional
UNATEPROT    Unión Nacional de Técnicos Profesionales de Tránsito
UNDECA       Unión Nacional de Empleados de la Caja y de la Seguridad Social
UNED         Universidad Estatal a Distancia



                                                                                          10
                     Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre de 2011 – OSAL


UPIAV               Unión de Productores Independientes y Actividades Varias
UTN                 Universidad Técnica Nacional



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.
Fuentes: diarios La Nación y Diario Extra.




                                                                                           11
