                                    Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
                                    Conselho Latino-americano de Ciências Sociais




Cronología del conflicto social
Costa Rica

Enero de 2012

Editada en junio de 2012


Documento de trabajo Nº 1070



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura de Costa Rica

Autores: Mercedes Álvarez Rudín y Alejandro Alvarado Alcázar

Fuentes: Diario Extra y La Nación




El OSAL cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI), la Agencia Noruega para la
Cooperación al Desarrollo (NORAD) y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares (ACIB).

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Se autoriza la reproducción del artículo. La responsabilidad por las opiniones expresadas en él incumbe a los autores y
éstas no necesariamente reflejan las de la secretaría ejecutiva del CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina es un programa del Consejo Latinoamericano de Ciencias
Sociales cuyo objetivo es la promoción del estudio y la investigación de los procesos de
movilización y conflicto social, las dinámicas de participación y los repertorios de acción de los
movimientos sociales y de las organizaciones populares en el subcontinente. El observatorio
promueve el debate académico entre los interesados de la región y el resto del mundo. Además,
impulsa el diálogo entre los centros de investigación, las universidades, los movimientos, los
sindicatos y las demás entidades que defienden los derechos naturales, humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social es una de sus
iniciativas. El documento presentado es resultado del trabajo de relevo y registro y se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social, y las
medidas políticas, reflejadas en las fuentes consultadas del país en el período correspondiente.

La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento y Análisis del
Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana y Caribeña que, junto al colectivo editorial de la
Revista del OSAL, conforman el programa. Cada uno de ellos, coordinados por el equipo de
investigación mexicano, lleva a cabo el registro de los países referidos. Los comités integran la red
de centros miembros del CLACSO y se componen tal como se indica en el siguiente cuadro.


         Países                     Centros de investigación                      Coordinadores
  Argentina y Uruguay     Programa de Investigación del Movimiento            María Celia Cotarelo
                                 de la Sociedad Argentina
         Bolivia           Posgrado en Ciencias del Desarrollo de la        Dunia Mokrani Chávez y
                              Universidad Mayor de San Andrés                 Pilar Uriona Crespo
         Brasil             Laboratorio de Políticas Públicas de la               Roberto Leher
                            Universidad Estadual de Río de Janeiro
          Chile             Departamento de Investigación de la            Juan Carlos Gómez Leyton
                           Universidad de Arte y Ciencias Sociales
        Colombia                   Escuela Nacional Sindical               Guillermo Correa Montoya
       Costa Rica          Instituto de Investigaciones Sociales de la      Mercedes Álvarez Rudín
                              Facultad de Ciencias Sociales de la
                                   Universidad de Costa Rica
        Ecuador               Centro de Investigaciones CIUDAD                     Mario Unda
       Guatemala             Facultad Latinoamericana de Ciencias               Simona Yagenova
                                     Sociales - Guatemala
         México            Facultad de Ciencias Políticas y Sociales     Lucio Fernando Oliver Costilla y
                            de la Universidad Nacional Autónoma                Massimo Modonesi
                                          de México
 El Salvador, Honduras,      Centro de Estudios Latinoamericanos         Marco Antonio Gandásegui (h.)
  Nicaragua y Panamá                  “Justo Arosemena”
        Paraguay             Centro de Documentación y Estudios                 Quintín Riquelme
          Perú                  Instituto de Estudios Peruanos                Ramón Pajuelo Teves
    Puerto Rico y                        Centro Bonó                          Mario Serrano Marte
 República Dominicana
       Venezuela             Programa Venezolano de Educación -               Marco Antonio Ponce
                                Acción en Derechos Humanos
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL


                                           Costa Rica
                               Cronología del conflicto social
                                      Enero de 2012

Miércoles 4

Ante las declaraciones de Guillermo Constenla, presidente ejecutivo del Instituto Nacional de
Seguros (INS), en referencia al riesgo que tienen las y los motociclistas que optan por el seguro
obligatorio de 3.5 millones de colones, en lugar del de 6 millones, el Comité Cívico de
Motociclistas, a través de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP), las
califica como “aventuradas” y con “un tinte de mala fe”. Asimismo, declaran que lo dicho por
Constenla es falso, pues aunque un o una motociclista cuente con un seguro de 3.5 millones de
colones, en caso de accidentarse este podría duplicar su valor si no cuenta con otro tipo de seguro o
si viaja un menor de edad. Así, a criterio de la ANEP, “las declaraciones de don Guillermo
obedecen a una especie de frustración y resentimiento, porque los sencillos motociclistas de este
país le dieron una lección política a su soberbia, prepotencia y arrogancia y le recordaron que es un
servidor público, que está obligado a rendir cuentas y responder al clamor ciudadano cuando toma
decisiones incorrectas”.

Ante la muerte del doctor Carlos Agustín Páez, Albino Vargas, secretario general de la ANEP,
declara su deseo a las autoridades de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) de que
convoquen cuanto antes a las organizaciones sindicales, para iniciar el proceso de elección del
representante laboral en la junta directiva de la institución. Dicha junta directiva está compuesta de
nueve integrantes, tres representantes del Estado, tres del sector patronal, uno del cooperativismo,
uno del solidarismo y uno del sindicalismo; y para sesionar se requiere de la participación de los
nueve miembros. Ante esto, el Consejo de Gobierno debe nombrar a un representante interino, para
que la junta directiva pueda sesionar y que uno de sus primeros acuerdos sea convocar a las
organizaciones sindicales, y dar inicio al proceso de elección de su representante. Asimismo,
Vargas expresa que la delegación del representante se hará en una asamblea intersindical, y espera
que el gobierno reaccione pronto para “evitar que se alargue el proceso de paralización en
momentos en que se deben tomar medidas para salvar a la CCSS”.

Barrenderos y barrenderas de la municipalidad de Alajuela exigen se otorguen equipos más
higiénicos para realizar sus labores. Las y los funcionarios municipales se quejan de que deben
cargar escobas y rastrillos cerca de sus rostros y que tienen que transportar su comida en bolsas
poco higiénicas que tienen los contenedores de basura con los que trabajan. Luego de una reunión
llevada a cabo en horas de la tarde con el alcalde municipal Roberto Thompson, se llega a un
acuerdo y vuelven a sus labores.

Alberto Cabezas, presidente de la organización ambientalista Fundación Mundial “Déjame Vivir en
Paz”, denuncia ante un canal televisivo en Managua, Nicaragua, que ha sido objeto de recorte de
fondos por parte de instituciones que le financiaban, esto a raíz de un recurso de amparo interpuesto
en diciembre del 2011 contra la construcción de una vía paralela al río San Juan en territorio
costarricense. El recurso, interpuesto ante la sala constitucional en diciembre del año 2011, fue
presentado junto con la Fundación para el Progreso de las Personas Ciegas (FUNDAPROGRECI).
En él se alega que dicha carretera tiene problemas de accesibilidad para personas con discapacidad.

                                                                                                    1
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

Viernes 6

Un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Osa, en la provincia de Puntarenas, conforman un
comité cívico para dar seguimiento a las denuncias hechas contra el alcalde, Alberto Cole, por
enriquecimiento ilícito, irregularidades en concesiones y tráfico de influencias, entre otras. El
comité cívico ha estado visitando distintos puntos del cantón para informar a la población de la
situación.


Domingo 8

Al menos cinco empresas que ofrecen el servicio de telefonía IP, como Intertel Worldwide, CRM
Consulting Services Internacional, Interphone, Telecable y la cablera Amnet, así como el operador
virtual Virtualis, del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), denuncian ante la
Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL) los precios ofrecidos por la empresa Claro
Costa Rica para llamadas hacia Nicaragua. Las empresas telefónicas exigen que se revisen dichos
precios, por considerar que son tan bajos que les imposibilitan competir en el mercado. Maryleana
Méndez, presidenta del Consejo de la SUTEL, refiere que la denuncia está en estudio para
determinar si es admitida por el ente regulador.


Lunes 9

La Cámara de Exportadores de Costa Rica (CADEXCO) y la Cámara de Comercio se pronuncian
contra las medidas anunciadas por el presidente del Banco Central, Rodrigo Bolaños, para hacer
frente a la crisis. Según reporta el diario La Nación, entre las “herramientas viejas”, como fueron
nombradas por Bolaños estas medidas temporales, se encuentran “recargos sobre los bienes
importados, límites globales al crecimiento del crédito, obligar a los exportadores a vender sus
divisas al Banco Central, aumentar el encaje legal por encima del 15% y fijar márgenes de
intermediación”. Mónica Araya, de CADEXCO, afirma que estas medidas representan un retroceso
y Alonso Elizondo, de la Cámara de Comercio, las califica como una “ocurrencia”. Ambos
advierten sobre el impacto negativo que tendrían estas medidas en el sector productivo, la actividad
comercial y la inversión.


Martes 10

Fabio Chaves, coordinador del Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de
Electricidad (FIT-ICE), denuncia como una violación a los derechos de los y las trabajadoras la
medida, anunciada el 2 de enero por la institución, de excluir el subsidio por incapacidad del cálculo
del aguinaldo, las vacaciones, la cesantía, el salario escolar y otros. De acuerdo con una
comunicado emitido por el ICE, esta medida “procura armonizar el tratamiento del tema con la
práctica en otras instituciones y optimizar costos administrativos para enfrentar la competencia”.
Chaves propone mantener el beneficio para quienes lo disfrutan actualmente y aplicar la disposición
para las y los nuevos trabajadores, de forma que no se violenten derechos adquiridos. Asimismo,
amenaza con acudir a los tribunales en caso de no obtener una respuesta positiva.




                                                                                                    2
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

En vísperas de la reunión para definir el salario base del sector público, que se realizará el 12 de
enero, Beatriz Ferreto, presidenta de la Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE),
denuncia la poca influencia que tienen los sindicatos en las decisiones finales sobre este aspecto.
“Hace unos meses los propios ministros firmaron un decreto donde le dieron todas las potestades en
materia salarial a la Autoridad Presupuestaria, así que queda claro que la comisión negociadora de
salarios no es más que una pantomima”, señala. Por su parte, Wálter Quesada, secretario general
adjunto de la ANEP, anuncia la posible realización de una huelga a nivel nacional. Entre las
principales demandas de los sindicatos se encuentran que se calcule el alza salarial con base en una
inflación proyectada y no vencida, y que se revise la reforma tributaria.

En horas de la tarde se realiza una reunión de sindicatos en la sede de la Central de Trabajadores
Rerum Novarum (CTRN), en la provincia de San José, para discutir y definir sus propuestas de cara
a la reunión que se tendrá con la comisión negociadora de salarios para definir el aumento salarial
correspondiente al sector público.

La CTRN envía una carta al Consejo de Gobierno proponiendo una terna para tomar en cuenta en la
decisión sobre quien será su representante en la Junta Directiva de la CCSS. Se debe designar un
nuevo representante, ya que el anterior falleció hace dos semanas.

El Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas y Afines de la Caja (SIPROCIMECA) presenta
una acción de reconocimiento del beneficio a favor de 350 internos universitarios de Microbiología,
Farmacia y Medicina, a quienes la CCSS les había eliminado el disfrute de la beca. Este beneficio
está contemplado en la Ley 6.836 de Incentivos a los Profesionales en Ciencias Médicas,
promulgada en 1982. La medida de eliminar la beca había sido tomada en diciembre del 2011
debido a la crisis financiera de la institución. Dos días después de la denuncia, el Juzgado
Contencioso Administrativo dicta una medida cautelar en la que obliga a la CCSS a reactivar el
pago de la beca a los estudiantes, como medida provisional mientras se recibe en audiencia a las
autoridades de la institución y se determina si la suspensión de las becas procede.

Como respuesta a la demanda planteada por dos abogados ambientalistas el 23 de diciembre del
2011, el Tribunal Contencioso Administrativo ordena la retención de los fondos que la empresa
minera canadiense Industrias Infinito había depositado como garantía ambiental. En noviembre
pasado fue ratificado el fallo del Tribunal Contencioso Administrativo, por la Sala Primera, que
había anulado la concesión a la empresa para la extracción de oro a cielo abierto, en Crucitas de
Cutris, en San Carlos, provincia de Alajuela. Alvaro Sagot, uno de los demandantes, explica que la
retención de fondos es “parte del procedimiento para pasar a la segunda etapa, que es de ejecución
de sentencia. El documento que facilitamos [al Tribunal] es un acto preparatorio para que la
empresa asuma y le haga frente a honorarios de abogados y daños y perjuicios”. La demanda
también incluía la solicitud de congelar las propiedades y vehículos de la empresa, además de la
conformación de un grupo de académicos, por parte del Consejo Nacional de Rectores (CONARE),
para estimar los daños ambientales ocasionados. Sin embargo, el tribunal no las aceptó. Por su
parte, la vocera de Industrias Infinito, Yokebec Soto, declara que la empresa seguirá cumpliendo
sus obligaciones como siempre y que “debería quedar muy claro que detrás de todo el proceso,
existe una clara deshumanización de los detractores del proyecto frente a las necesidades sociales,
comunitarias, laborales, de infraestructura y existenciales de los vecinos y los trabajadores”.




                                                                                                  3
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

Miércoles 11

La Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA) presenta una
denuncia ante el Ministerio Público por el nombramiento de la presidenta ejecutiva de la CCSS,
Ileana Balmaceda, a pesar de que esta lleva 20 meses de presidir la junta directiva de la institución.
De acuerdo con el sindicato, el artículo 7 de la Ley Constitutiva establece una prohibición para que
empleados o empleadas de la institución sean nombrados como miembros de la junta directiva; sin
embargo, “la doctora Balmaceda está nombrada como médico director tres en el Hospital San Juan
de Dios y en mayo de 2010 se trasladó a la Presidencia Ejecutiva” lo cual, según su óptica, “resulta
un nombramiento irregular”. Cuestionada por Diario Extra ante esta denuncia, debido a que
anteriormente otras y otros funcionarios de la CCSS han sido nombrados en la junta directiva, la
secretaria general adjunta de UNDECA manifiesta que “en lo que lleva nuestra junta directiva es
hasta ahora que se nombra en este período en la Presidencia Ejecutiva a una persona de la CCSS.
Además hemos tenido nuestras diferencias ideológicas y de fondo con ella”.

Un grupo de internos universitarios de carreras como Medicina, Farmacia y Microbiología se reúne
en el auditorio de la Unión Médica Nacional (UMN) para discutir las medidas a seguir con el fin de
que la CCSS mantenga las becas a estos estudiantes. Luego de la reunión, la UMN emite un
comunicado en el que anuncia la posible presentación de un recurso de amparo y una denuncia en el
Tribunal Contencioso Administrativo. Asimismo, descartan acudir a otras acciones de presión, por
el momento.


Jueves 12

Ante el inicio de las reuniones de la Comisión Negociadora de Salarios para discutir y fijar el alza
salarial para las y los empleados públicos durante el primer semestre del año, las organizaciones
sindicales del país declaran que solicitarán un incremento de 4,15%. El mismo estaría compuesto
por un 2% correspondiente a la inflación, un 1,90% por costo de vida acumulado y un 0,25% por
Producto Interno Bruto (PIB). Sin embargo, las mismas organizaciones sindicales estiman que la
propuesta de aumento del gobierno será de un 1,9% a un 2% máximo, cifra que se corresponde con
lo establecido por el Ministerio de Hacienda (MH) en el presupuesto nacional. Asimismo, llevarán a
discusión la validez misma de la Comisión Negociadora de Salarios, tras el decreto 36857-MP-
PLAN de noviembre pasado, en el que se le da la plena potestad a la Autoridad Presupuestaria (AP)
del MH para regular los temas de empleo y salarios del sector público, mientras que a la Dirección
General de Servicio Civil la parte técnica.

En el primer día de negociaciones dentro de la comisión negociadora de salarios, la discusión se
concentra en la solicitud hecha por las organizaciones sindicales de definir si dicha comisión es la
instancia encargada de realizar el ajuste salarial, luego del decreto aparecido en noviembre pasado
en el que se le asigna a la AP del MH la rectoría de empleo y salarios del sector público. Alexander
Ovares, presidente de la Asociación Nacional de Educadores (ANDE), declara que “se espera que el
Ministerio de Trabajo [y Seguridad Social] proceda a aclarar por escrito la situación, de lo contrario
no se negociará, pese a que ambas partes dieron a conocer sus propuestas”. Por su parte, Sandra
Piszk, ministra de Trabajo y Seguridad Social, denuncia una confusión entre las organizaciones
sindicales, pues una cosa es la función rectora asignada a la AP y otra la de política y fijación
salarial que le corresponde a la comisión. Asimismo, Piszk expresa que la propuesta de aumento
salarial del gobierno es de 5 mil colones a la base salarial de todas y todos los empleados públicos,

                                                                                                    4
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

lo cual sobrepasa la inflación, y supone una inversión de 25 mil millones a 30 mil millones de
colones, en momentos de crisis fiscal del gobierno. Con esta propuesta, el gobierno incumple el
acuerdo negociado en el 2007 en el que se comprometió a reconocer la inflación acumulada en los
seis meses anteriores a la fijación del aumento salarial, alegando que es necesario suspender este
acuerdo y tomar medidas austeras debido a la crisis fiscal que enfrenta el país.

Ante el anuncio del Ministerio de Comercio Exterior (COMEX) de una posible negociación de un
Tratado de Libre Comercio con Colombia, la Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR) y la
Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria (CACIA) declaran su oposición, dado que
consideran que la industria colombiana no es complementaria con la nacional, y que no estarían en
condiciones de competir con sus productos. Por su parte, CADEXCO se pronuncia de acuerdo con
la negociación, pero condicionado a que se tengan en cuenta los “sectores sensibles”, según reporta
el diario La Nación.


Viernes 13

Douglas Caamaño Quirós interpone una denuncia ante el Organismo de Investigación Judicial (OIJ)
contra el Partido Liberación Nacional (PLN) por supuestos delitos cometidos durante la campaña en
la que su candidata, Laura Chinchilla Miranda, resultó electa presidenta de la República. La
denuncia consta de 37 folios, indica que se formula la acusación por actividad delictiva contra
ignorado, es decir, que no está individualizada la persona que podría estar involucrada en el acto
delictivo. Asimismo, entre los supuestos delitos cometidos se encuentran la falsificación de
documentos, el uso de documentos falsos, la estafa y el peculado.

En el segundo día de negociaciones en la Comisión Negociadora de Salarios, la ministra de Trabajo
y Seguridad Social, Sandra Piszk, anuncia la decisión del gobierno de fijar, vía decreto ejecutivo, en
5 mil colones a la base el aumento salarial para las y los 175 mil empleadas y empleados del sector
público. Dicha decisión, declara Piszk, obedece a la falta de negociación, debido a la postura de los
sindicatos de condicionar las discusiones a que se aclarará la validez de la comisión para realizar el
ajuste salarial, debido al Decreto 36857-MP-PLAN, de noviembre pasado, en el que se le da la
plena potestad a la AP del MH para regular los temas de empleo y salarios del sector público. Ante
esto, Édgar Morales, de la Central Social “Juanito Mora Porras” (CSJMP) manifiesta que “el
decretazo lo que hace es echarle sal a la herida” y señala que el movimiento sindical se reunirá el
próximo lunes para definir las acciones a seguir.


Domingo 15

Artesanos y artesanas del Mercado Nacional de Artesanías, ubicados a un costado de la Plaza de la
Democracia, en la provincia de San José, expresan su preocupación por el próximo traslado del
mercado que realizará la Municipalidad de San José a un nuevo edificio llamado El Frontón, en la
misma ciudad de San José. Entre sus objeciones al traslado está el hecho de que no se ha negociado
el tamaño de los módulos de venta ni se han aclarado las condiciones del arrendamiento de los
mismos. Además, consideran que sus negocios podrían estar en riesgo al ser trasladados a un nuevo
punto después de haber estado funcionando tantos años en el mismo lugar. En el año 2009, la
Asamblea Legislativa intentó ceder a los artesanos el espacio donde se ubican actualmente, sin
embargo el gobierno de Oscar Arias Sánchez detuvo esta iniciativa debido a su interés en construir

                                                                                                    5
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

un museo en el lugar donde se ubica el mercado, que queda a la par de la Fundación Arias para la
Paz y el Progreso Humano. La Asociación de la Cámara de Turismo del Mercado de las Pymes
(ASOCATUPYME) trabaja en la elaboración de un convenio para el uso del edificio público, con
treinta puntos para pactar con las autoridades. Esther Solórzano, presidenta de dicha asociación,
expresa: “Pedimos que no se nos mienta, que se nos hable de frente y que no se nos traicione”.


Lunes 16

Siete organizaciones sindicales, la APSE, la Central General de Trabajadores (CGT), la Central de
Movimiento de Trabajadores Costarricenses (CMTC), la Coordinadora Unitaria Sindical,
Magisterial y Comunal (CUSIMA), la ANDE, la CTRN y la Central Costarricense de Trabajadores
Democráticos (CCTD), anuncian una reunión para este día en la que se discutirán las posibles
acciones a tomar después de la decisión del gobierno de fijar, vía decreto ejecutivo, el aumento
salarial para las y los empleados públicos. La reunión servirá también para que las y los
representantes sindicales ante la Comisión Negociadora de Salarios rindan cuentas, y para discutir
la preocupación del movimiento sindical en torno al decreto ejecutivo del pasado noviembre, en el
que se da potestad a la AP del MH para regular los temas de empleos y salarios del sector público.

Tras una reunión celebrada en Playa Tárcoles, provincia de Puntarenas, un grupo de unos 30
pescadores artesanales, con participación de mujeres y jóvenes, decide exigirle al Instituto
Costarricense de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA) que se nombre un representante de su sector
dentro de la junta directiva de la institución. Esta es conformada por cinco miembros, ninguno de
los cuales representa al sector pesquero artesanal, lo cual afecta sus intereses. Para Juan Bastos,
miembro del Sindicato Unido de Pescadores Artesanales de Puntarenas (ASUJAP), la falta de un
representante en la junta directiva impide defender con eficiencia los intereses directos de los
pequeños trabajadores del mar que reciben muy poco apoyo estatal.


Martes 17

Ante el anuncio realizado por el gobierno el viernes 13 de enero, sobre un aumento de 5 mil colones
para trabajadores y trabajadoras del sector público, el Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de
la Educación Costarricense (SEC) y la ANDE anuncian acciones de protesta. Dentro de éstas se
encuentran una manifestación frente a la Casa Presidencial, en Zapote, provincia de San José, para
el 19 de enero, y otra frente al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) para el miércoles
25 de enero. Los sindicatos denuncian el poco espacio para la negociación por parte del gobierno,
que la semana anterior decretó el aumento antes de llegar a un acuerdo negociado con quienes
representan a las y los trabajadores en la comisión de salarios. Alexander Ovares, presidente de la
ANDE, refiere: “Hay un buen apoyo del sector sindical. La idea es unir a la mayoría de grupos para
que el Gobierno entienda que no puede seguir imponiendo alzas de forma unilateral”. Por su parte,
Sandra Piszk, jerarca del MTSS pide “más reflexión” a las y los representantes sindicales.

Un grupo de agricultores de las zonas de Tortuguero, Barra del Colorado, Barra de Matina y Moín,
ubicadas en la provincia de Limón, se concentran frente a las instalaciones de la Junta de
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) para
protestar contra la falta de entrega de los títulos de propiedad de tierras que poseen desde hace más
de 40 años. Los manifestantes señalan que no les van entregar los títulos aunque les han dicho que

                                                                                                   6
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

tampoco los van a desalojar, sin embargo denuncian que el Ministerio de Ambiente, Energía y
Telecomunicaciones (MINAET) adoptará acciones en su contra, pues las propiedades se encuentran
dentro del Proyecto Limón Ciudad Puerto, que involucra la construcción de un muelle de carga y
descarga de contenedores.


Miércoles 18

El SEC convoca a sus agremiadas y agremiados, así como a otras organizaciones sindicales, a
participar de un plantón frente a Casa Presidencial el 19 de enero. Dicha concentración forma parte
de las protestas contra la fijación unilateral del gobierno de un aumento de 5 mil colones para las y
los empleados públicos. A la vez, el presidente del SEC declara que se exigirá al gobierno que anule
el decreto ejecutivo que le da potestades a la AP del MH en materia de salario y empleo.


Jueves 19

Se realiza una concentración frente a Casa Presidencial, en la provincia de San José, para protestar
contra el aumento salarial de 5 mil colones para las y los empleados públicos, fijado por el gobierno
mediante un decreto ejecutivo. El plantón, convocado por el SEC, cuenta con la participación de
unas cien personas, y también sirve para manifestar el rechazo al decreto ejecutivo firmado por la
presidenta de la República en noviembre pasado, en el que se faculta a la AP del MH en materia de
empleos y salarios públicos. Gilberth Díaz, presidente del SEC, afirma que con el decreto se
irrespetó la comisión de salarios y anuncia más protestas para el 25 de enero con participación de
más organizaciones, y una asamblea de sindicatos para el 30. Luego de algunas horas de plantón, el
viceministro de la Presidencia, Francisco Marín, se reúne con miembros del movimiento sindical y
se compromete a solicitarle a la ministra de Trabajo y Seguridad Social sentarse nuevamente a la
mesa de negociación.


Viernes 20

El Comité de Paz de Aguirre (COPAZA) organiza una reunión y marcha, con la participación de
unas 300 personas del cantón de Aguirre, en la provincia de Puntarenas, con el fin de sensibilizar a
la población sobre la problemática del abuso a menores, la trata de personas y el maltrato y
violencia doméstica. Dicha jornada se desarrolla en medio de las acusaciones que recaen sobre el
alcalde de Aguirre, Lutgardo Bolaños, como sospechoso de usar fondos públicos para producir
videos pornográficos con menores de edad.

La Asociación Nacional de Empleados Judiciales (ANEJUD) declara su oposición a la modificación
impulsada por la Corte Suprema de Justicia a la Ley Orgánica del Poder Judicial y Carrera Judicial,
para no continuar pagando el salario completo a los empleados que se incapacitan, ni incluir este
monto al calcular aguinaldo, salario escolar y otros beneficios. Hasta el momento, ante una
incapacidad, la CCSS cubre un 60% del pago y la corte un 40%. Se busca que la institución no siga
pagando este porcentaje como medida de austeridad, la cual ha sido ya aplicada en otras
instituciones públicas como la CCSS y el ICE. Francisco Gutiérrez Vivas, presidente de ANEJUD,
afirma: “Nosotros lo que vemos es un detrimento en derechos o beneficios que han tenido los



                                                                                                   7
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

trabajadores. Beneficios, no privilegios”. La organización exige que antes de aprobar la reforma se
abra un espacio de diálogo.

En asamblea de medio período, trabajadores afiliados a SINTRAJAP votan la incorporación de
trabajadoras y trabajadores de otros sectores portuarios, entre ellos estibadores, aduanas, predios y
transportistas. A partir de esta decisión, la organización cambia su nombre a Sindicato de
Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
Atlántica, Afines y Portuarios, manteniendo la sigla de SINTRAJAP. José Luis Castillo, secretario
de Finanzas, declara que en los 40 años de existencia del sindicato han mantenido una afiliación de
entre el 95% y 98% de las y los trabajadores portuarios, por lo que decidieron mirar hacia afuera
para ampliar la base de agremiados y agremiadas. Por su parte, Ronaldo Blear, secretario general
del sindicato, afirma que esta decisión “nos va a fortalecer y ayudar a organizar nuevas estrategias,
crear músculos para defender los problemas de los puertos y las luchas sociales de la provincia”. La
asamblea también sirve para dar a conocer el informe de labores de la organización y elegir al
Tribunal de Elecciones Internas y al Comité de Ética.


Domingo 22

El grupo comunal Orosí Vive, en la provincia de Cartago, denuncia a la empresa Quebradores HyE
ante la Dirección de Geología y Minas del MINAET por la extracción de materiales en el río
Grande de Orosi. Según los vecinos y vecinas, esta extracción implica un riesgo para las casas
vecinas al río. Como respuesta a la denuncia se ordena la detención de las obras.

El Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica publica un comunicado en el diario La Nación en
el que alerta sobre el efecto negativo en los servicios a las personas aseguradas que tendrán las
reducciones presupuestarias realizadas por la CCSS. Alertan que según proyectan los hospitales “no
se garantiza una cobertura adecuada”, con el presupuesto asignado.


Lunes 23

Empresarios hoteleros que han tenido problemas para pagar sus préstamos en La Fortuna, en el
cantón de San Carlos, provincia de Alajuela, anuncian que preparan acciones legales contra
instituciones financieras privadas y estatales, incluyendo al Instituto Costarricense de Turismo
(ICT). Agrupados en la organización Protección del Sector Turístico (PROTUR), declaran, a través
de su presidente, Boris Marchegiani, que “están accionando individualmente y como grupo para
poder llevar a cabo ciertos planteamientos que son legales, a través de la Asociación de
Consumidores Libres de Costa Rica, para poder ser resarcidos por daños, perjuicios y cobros de una
cantidad de rubros que son protegidos por la ley del consumidor. […] La situación con el ICT es
diferente y tiene que ver con la divulgación de información cuestionable sobre turismo que llevó
tanto a los bancos, como a los inversionistas extranjeros y nacionales, a tomar acciones de un
desarrollo turístico que no existía”, agrega.

Diversos sindicatos, entre ellos la ANEP, la APSE, la ANDE, la CTRN, la CMTC, la CGT, la
CSJMP y el SEC anuncian la realización de un piquete frente al edificio del MTSS. Dicha protesta
se realizaría el miércoles 25, y formaría parte de las medidas de protesta contra el aumento salarial
de 5 mil colones para el sector público decretado por el Poder Ejecutivo. Asimismo, la APSE

                                                                                                   8
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

conovocaría a una reunión para este día en la que buscaría el apoyo del resto de organizaciones
sindicales para definir una huelga de un día, además del piquete, pues este no sería suficiente para
lograr las demandas definidas. Se espera que el 30 de enero se lleve a cabo una asamblea general de
sindicatos en la que se anunciaría el plan de acción con el cual se espera generar espacios de
apertura entre el gobierno de Laura Chinchilla. Asimismo, la ANEP manifiesta que no comparten
las declaraciones del Poder Ejecutivo en las que se señala que no se puede realizar un aumento
salarial mayor debido a la crisis fiscal por la que atraviesa el país, cuando la CGR ha señalado que
“al año, por diversas formas de evasión tributaria, el robo de impuestos anda por el orden de 500
mil millones de colones, un 2,5% del PIB” y, además, “los casi 200 regímenes de exoneraciones y
de exenciones impiden que el gobierno obtenga ingresos, al año, por un 6% del PIB de un billón
doscientos mil millones de colones”.


Martes 24

Los directores de los hospitales de Alajuela y Limón, así como el Colegio de Médicos y Cirujanos
de Costa Rica, alertan, mediante declaraciones al diario La Nación, que los recortes presupuestarios
de la CCSS afectarán los servicios a las y los asegurados. Refieren que estos recortes repercutirán
en el pago de guardias, disponibilidades médicas y horas extras, por lo que se afectará la cobertura
de las especialidades y otros servicios médicos. Consultado sobre este tema, Iván Guardia, gerente
financiero, afirma que ante la crisis financiera las y los funcionarios deben ser más eficientes.

Wálter Quesada, secretario general adjunto de la ANDE, declara que la protesta sindical convocada
para el miércoles 25 de enero frente al MTSS, en la provincia de San José, será apenas un
“calentamiento” para acciones mayores. “Tenemos claro que no es una actividad definitiva porque
sabemos que los educadores aún no han ingresado a laborar. La idea es concentrar a la gente que
está en la meseta central y dejar los recursos para los movimientos posteriores, porque este es
apenas el inicio”, anuncia. El “piquete” que se realizará cuenta con el apoyo del FIT-ICE, la
UNDECA, la CTRN y la CGT. Los sindicatos protestan contra el decreto ejecutivo que estableció
el aumento salarial del sector público en 5 mil colones, y exigen una nueva negociación en la que se
respete a la comisión de salarios. Esperan ser atendidos por la ministra de Trabajo y Seguridad
Social.

Mediante una carta enviada a la presidenta, Laura Chinchilla, el Movimiento por la Dignidad
Nacional solicita que Francisco Jiménez, ministro de Obras Públicas y Transporte, sea separado de
la negociación con la empresa española RITEVE SyC, para la renovación del contrato de servicios
de revisión técnica vehicular. Según denuncia este movimiento, siendo viceministro, durante la
administración Figueres Olsen, Jiménez negoció la entrada de la firma española al país. Ante esto,
el ministro niega la acusación y declara que nunca participó en la contratación, sino que formó parte
de la confección del cartel licitatorio junto a la empresa alemana GTZ. Asimismo, declara que fue la
siguiente administración, la de Miguel Ángel Rodríguez, con Rodolfo Méndez Mata como ministro
del ramo, la que definió la entrada de la española RITEVE SyC.

Douglas Caamaño, quien en días anteriores denunció al PLN por supuestas irregularidades en el
financiamiento de la pasada campaña electoral, solicita al Ministerio Público dictar medidas
cautelares que, entre otras cosas, supondrían la separación de sus puestos, contra Luis Antonio
Sobrado, presidente del Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), Héctor Fernández, director del
Registro Electoral, y Ronald Chacón, jefe del Departamento Financiero de Partidos Políticos. Para

                                                                                                   9
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

Caamaño, estos tres funcionarios no habrían sido diligentes en este caso. Por su parte, el asesor de
Gestión Política del TSE, Diego Brenes, declara que “el Tribunal está a la espera de lo que diga la
Fiscalía para tomar las decisiones que corresponden” y reitera que “la conducta del Tribunal en todo
proceso de liquidación de gastos partidarios ha sido la propia apegada a la ley y su respectivo
reglamento”.


Miércoles 25

A partir de las 2pm se espera que arranque el piquete frente al edificio del MTSS convocado en días
anteriores por varias organizaciones sindicales del país. Dicho piquete forma parte del plan de
acción adoptado para luchar contra el aumento salarial para el sector público decretado por el
gobierno. Beatriz Ferreto, presidenta de APSE, manifiesta que “la línea que vamos a seguir es de
protesta contra la política fiscal, pues lo que se enmascara es que el gobierno pretende cobrarle a la
clase trabajadora la crisis fiscal y que paguen el paquetazo fiscal. Lo de los 5 mil es sólo la punta
del iceberg”. Luego se realiza el “piquete”, que fuera anunciado por líderes sindicales para expresar
la oposición al decreto emitido el 17 de enero que definió el aumento salarial, y también a un
decreto de diciembre del 2011 que estableció que la rectoría en materia de salarios quedaría en
manos de la AP, afectando las potestades de la comisión de salarios en la que participan los
sindicatos. Durante la protesta, representantes de las y los trabajadores se reúnen con la ministra de
Trabajo y Seguridad Social, Sandra Piszk, pero no se llega a un acuerdo, ya que la ministra se
muestra dispuesta a revisar la decisión de la rectoría, pero no la del aumento salarial. Albino
Vargas, secretario de la ANEP, declara que el logro de la protesta “es que hay una unidad
intergremial muy poderosa, y eso quedó constatado. Dijimos que esto sería un piquete y salió muy
bien”. Los líderes sindicales anunciaron que las protestas se intensificarán. Según reporta Diario
Extra, diversos sindicatos convocan a sus bases a una huelga general cuya fecha será definida en los
próximos días. El anuncio se hace en medio del piquete. Los sindicatos se reunirán este día para
definir el plan de acción, al tiempo que el 31 de este mes participarán de la reunión de la Comisión
Negociadora de Salarios y el 2 de febrero se llevará a cabo la asamblea abierta.


Viernes 27

Empresarios gasolineros, agrupados en la Cámara de Empresarios del Combustible, se reúnen para
discutir las medidas de presión que tomarán para exigir que se renueven las concesiones para
expendedores de combustible, las cuales están próximas a vencer. El MINAET no ha renovado las
autorizaciones porque existen desacuerdos sobre el acondicionamiento de gasolineras que ya
estaban construidas. El director ejecutivo de la organización, Miguel Masís, afirma que el cierre de
cinco gasolineras dictado por el MINAET se debe a una falta de claridad en la aplicación de la ley.
El ministro del ramo, René Castro, había descartado en diciembre que habría un cierre masivo de
estaciones de servicio, pero la preocupación continúa entre los gasolineros.

Vecinos y vecinas de San Pedro, Caño Blanco, Poyoapa y Valle Bonito, en el cantón de Upala, en la
provincia de Alajuela, exigen a la municipalidad que repare el puente de hamaca sobre el río Niño,
el cual se encuentra en muy mal estado y sólo ha recibido mantenimiento por parte de las y los
habitantes de las comunidades durante veinte años. Las y los vecinos temen por los riesgos que
corren al pasar el puente, el cual es utilizado por alrededor de tres mil personas. Debido a ese
problema ya han sucedido accidentes: en el año 2009 un bus cayó al río y murieron cinco personas.

                                                                                                   10
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

El alcalde municipal, Alejandro Ubau, afirma que ya han iniciado las gestiones y coordinaciones
con el MINAET para el arreglo del puente.


Sábado 28

La UMN denuncia que la CCSS aún no ha creado las plazas para ubicar a las y los especialistas que
se graduarán próximamente. Según el diario La Nación, son 185 especialistas, mientras que el
Diario Extra reporta 220. Algunos de ellos deberían iniciar el 1° de febrero. Advierten que además
de afectar a las y los profesionales, este problema afectará de forma directa el servicio que se brinda
a las personas aseguradas. El gerente médico de la CCSS, Zeirith Rojas, acepta que las plazas aún
no están creadas, pero sostiene que existe el contenido presupuestario y que aún hay tiempo
suficiente para crear las plazas necesarias. Afirma además que solamente entre 83 y 85 especialistas
iniciarán en el mes de febrero, pero antes deberán validar su título ante el Colegio de Médicos y
Cirujanos, lo cual tomará al menos dos semanas.

Ante el anuncio realizado por la Junta de Desarrollo Regional de la Zona Sur (JUDESUR) y el
Ministerio de Obras Públicas y Transporte (MOPT) de un desalojo para el 30 de enero, vendedoras
y vendedores que tienen sus puestos en las afueras del Depósito Libre de Golfito, en la provincia de
Puntarenas, protestan mediante una marcha en la que utilizan pancartas y trajes blancos para exigir
que se les brinde una solución. La caminata se realiza desde el Hotel Las Gaviotas hasta el Depósito
Libre, para un total aproximado de 6km. “Desde hace algunos días fuimos notificados. Algunas
mujeres, jefas de hogar, se sienten atadas de mano pues sus familias viven de las ventas que realizan
todos los días en las afueras del complejo comercial”, afirma Mary López, una de las manifestantes.
La JUDESUR y el MOPT sostienen que la decisión de desalojo se debe a que las y los vendedores
obstruyen la entrada al Depósito Libre de Golfito. Por su parte, la alcaldesa de la localidad, Ana
Catón, participa en la marcha y manifiesta su apoyo a la acción de protesta. “La Municipalidad
golfiteña está apoyando a estas personas, dado a que el Gobierno no le ha encontrado una solución a
este problema con los vendedores estacionarios del Depósito Libre”, afirma.


Lunes 30

Un bloqueo es realizado en la Interamericana Norte, sobre el puente del río Abangares, por vecinos
y vecinas de comunidades de la península de Nicoya para exigir que se convoque a un plebiscito
para decidir si se convierten en un cantón de la provincia de Guanacaste. Actualmente estos pueblos
pertenecen a la provincia de Puntarenas. Al bloqueo se unen los productores arroceros, por lo que
protestan juntos.

Productores de arroz realizan tortuguismo en la Carretera Interamericana Norte y luego bloquean
esa vía en el puente sobre el río Abangares, como protesta porque su cosecha aún no ha sido
recibida en su totalidad por el sector industrial. El bloqueo total se inicia a las 10am, a las 12
mediodía se abre un carril, y finaliza a las 5:30pm.

A mediodía, en la ciudad de San José, representantes de los arroceros se reúnen en el Ministerio de
Agricultura y Ganadería (MAG) con la ministra, Gloria Abraham. Los productores piden que el
Consejo Nacional de Producción (CNP) les reciba 5.649 toneladas en granza de la cosecha pasada
que no han sido admitidas por la industria. Además solicitan que se prohíban las importaciones de

                                                                                                    11
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

grano pilado −aún cuando esto contradice los compromisos de libre comercio con Estados Unidos.
También exigen que las plantas industrializadoras de granos del CNP pasen a manos de quienes
producen. Alrededor de las 6pm se llega al acuerdo preliminar de que la Corporación Arrocera
Nacional (CONARROZ) compre la granza y luego se la venda al Programa de Abastecimiento
Institucional (PAI) del CNP, el cual suministra alimentos a los comedores escolares, hospitales,
cárceles y otros. Esta salida es una opción ante el faltante de presupuesto para que el CNP pueda
asumir la compra directa, debido a la crisis que enfrenta la institución. Sin embargo, este acuerdo
deberá ser aprobado por una asamblea general. El Diario Extra reporta que la reunión se realiza
también con representantes del sector industrial y que no es posible llegar a acuerdos en firme.
Carlos Chaves, presidente de CONARROZ, declara que las protestas se detendrán hasta que la
Asamblea General de Productores de Arroz tome una decisión con respecto a cómo enfrentar el
problema. Se espera que dicha asamblea se realice al día siguiente, 31 de enero.

Se realiza una reunión con participación de varias de las principales organizaciones sindicales del
país, entre ellas, la CTRN, la UNDECA, el FIT-ICE, la APSE, la ANDE, la CGT y la CSJMP, para
discutir el rumbo que tomarán las protestas contra el aumento de 5 mil colones decretado por el
Poder Ejecutivo a principios de mes. Asimismo, la reunión sirve de preparación para la cita que los
sindicatos sostendrán, al día siguiente, con la ministra de Trabajo y Seguridad Social, Sandra Piszk,
y con un representante de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), para discutir algunos
criterios técnicos en materia de salarios. Según declara Alexander Ovares, presidente de ANDE,
solicitarán un cambio en la agenda para que se discuta la posibilidad de dejar sin efecto el decreto
ejecutivo que confiere a la AP del MH la rectoría en materia de empleo y salarios del sector público
y, de prosperar esta solicitud, anular el decreto ejecutivo que fijó en 5 mil colones el aumento
salarial para las y los empleados públicos. Asimismo, Ovares expresa que del resultado de esta
reunión depende la convocatoria a una movilización masiva para mediados del mes entrante.

Aproximadamente mil 500 vecinos y vecinas del cantón de Pérez Zeledón, en la provincia de San
José, se concentran en el Parque Central de San Isidro de El General para manifestar su rechazo a la
decisión de la Sala Constitucional de dar curso a una acción de inconstitucionalidad presentada por
el alcalde municipal, Luis Mendieta. El pasado 18 de diciembre se realizó un plebiscito para decidir
si Mendieta permanecía en su cargo, cuyo resultado fue de un 81,8% a favor de su salida. Sin
embargo, este se ha rehusado a abandonar su puesto, presentando una serie de alegatos, incluida la
acción de inconstitucionalidad ante la Sala Constitucional. La manifestación cuenta con la
participación de varias organizaciones cívicas y sociales del cantón, y es apoyada por diputadas y
diputados de la zona, incluidos los del PLN, partido del que Mendieta forma parte. Asimismo, la
protesta prosigue con una caravana hacia la comunidad de Cocorí, lo cual genera la paralización por
algunos minutos de varios tramos de la Interamericana Sur.



                                       Glosario de siglas

ANDE                  Asociación Nacional de Educadores
ANEJUD                Asociación Nacional de Empleados Judiciales
ANEP                  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
AP                    Autoridad Presupuestaria
APSE                  Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza

                                                                                                  12
                     Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

ASOCATUPYME    Asociación de la Cámara de Turismo del Mercado de las Pymes
ASUJAP         Sindicato Unido de Pescadores Artesanales de Puntarenas
CACIA          Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria
CADEXCO        Cámara de Exportadores de Costa Rica
CCSS           Caja Costarricense del Seguro Social
CCTD           Central Costarricense de Trabajadores Democráticos
CGT            Central General de Trabajadores
CICR           Cámara de Industrias de Costa Rica
CMTC           Central de Movimiento de Trabajadores Costarricenses
CNP            Consejo Nacional de Producción
COMEX          Ministerio de Comercio Exterior
CONARE         Consejo Nacional de Rectores
CONARROZ       Corporación Arrocera Nacional
COPAZA         Comité de Paz de Aguirre
CSJMP          Central Social “Juanito Mora Porras”
CTRN           Central de Trabajadores Rerum Novarum
CUSIMA         Coordinadora Unitaria Sindical, Magisterial y Comunal
FIT-ICE        Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad
FUNDAPOGRECI   Fundación para el Progreso de las Personas Ciegas
ICE            Instituto Costarricense de Electricidad
ICT            Instituto Costarricense de Turismo
INCOPESCA      Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura
INS            Instituto Nacional de Seguros
JAPDEVA        Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
               Atlántica
JUDESUR        Junta de Desarrollo Regional de la Zona Sur
MAG            Ministerio de Agricultura y Ganadería
MH             Ministerio de Hacienda
MINAET         Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
MOPT           Ministerio de Obras Públicas y Transporte
MTSS           Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OIJ            Organismo de Investigación Judicial
OIT            Organización Internacional del Trabajo
PAI            Programa de Abastecimiento Institucional
PLN            Partido Liberación Nacional
PROTUR         Protección del Sector Turístico
SEC            Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación Costarricense
SINTRAJAP      Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de
               Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica, Afines y Portuarios
SIPROCIMECA    Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas y Afines de la Caja
SUTEL          Superintendencia de Telecomunicaciones
TSE            Tribunal Supremo de Elecciones
UMN            Unión Médica Nacional
UNDECA         Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social




                                                                                       13
                          Costa Rica – Cronología del conflicto social de enero de 2012 – OSAL

Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.
Fuentes: diarios La Nación, Diario Extra.




                                                                                           14
