                                    Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
                                    Conselho Latino-americano de Ciências Sociais




Cronología del conflicto social
Costa Rica

Abril de 2012

Editada en julio


Documento de trabajo Nº 1127



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura de Costa Rica

Autores: Mercedes Álvarez Rudín y Alejandro Alvarado Alcázar

Fuentes: Diario Extra y La Nación




El OSAL cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI), la Agencia Noruega para la
Cooperación al Desarrollo (NORAD) y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares (ACIB).

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Se autoriza la reproducción del artículo. La responsabilidad por las opiniones expresadas en él incumbe a los autores y
éstas no necesariamente reflejan las de la secretaría ejecutiva del CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina es un programa del Consejo Latinoamericano de Ciencias
Sociales cuyo objetivo es la promoción del estudio y la investigación de los procesos de
movilización y conflicto social, las dinámicas de participación y los repertorios de acción de los
movimientos sociales y de las organizaciones populares en el subcontinente. El observatorio
promueve el debate académico entre los interesados de la región y el resto del mundo. Además,
impulsa el diálogo entre los centros de investigación, las universidades, los movimientos, los
sindicatos y las demás entidades que defienden los derechos naturales, humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social es una de sus
iniciativas. El documento presentado es resultado del trabajo de relevo y registro y se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social, y las
medidas políticas, reflejadas en las fuentes consultadas del país en el período correspondiente.

La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento y Análisis del
Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana y Caribeña que, junto al colectivo editorial de la
Revista del OSAL, conforman el programa. Cada uno de ellos, coordinados por el equipo de
investigación mexicano, lleva a cabo el registro de los países referidos. Los comités integran la red
de centros miembros del CLACSO y se componen tal como se indica en el siguiente cuadro.


         Países                     Centros de investigación                      Coordinadores
  Argentina y Uruguay     Programa de Investigación del Movimiento            María Celia Cotarelo
                                 de la Sociedad Argentina
         Bolivia           Posgrado en Ciencias del Desarrollo de la        Dunia Mokrani Chávez y
                              Universidad Mayor de San Andrés                 Pilar Uriona Crespo
         Brasil             Laboratorio de Políticas Públicas de la               Roberto Leher
                            Universidad Estadual de Río de Janeiro
          Chile             Departamento de Investigación de la            Juan Carlos Gómez Leyton
                           Universidad de Arte y Ciencias Sociales
        Colombia                   Escuela Nacional Sindical               Guillermo Correa Montoya
       Costa Rica          Instituto de Investigaciones Sociales de la      Mercedes Álvarez Rudín
                              Facultad de Ciencias Sociales de la
                                   Universidad de Costa Rica
        Ecuador               Centro de Investigaciones CIUDAD                     Mario Unda
       Guatemala             Facultad Latinoamericana de Ciencias               Simona Yagenova
                                     Sociales - Guatemala
         México            Facultad de Ciencias Políticas y Sociales     Lucio Fernando Oliver Costilla y
                            de la Universidad Nacional Autónoma                Massimo Modonesi
                                          de México
 El Salvador, Honduras,      Centro de Estudios Latinoamericanos         Marco Antonio Gandásegui (h.)
  Nicaragua y Panamá                  “Justo Arosemena”
        Paraguay             Centro de Documentación y Estudios                 Quintín Riquelme
          Perú                  Instituto de Estudios Peruanos                Ramón Pajuelo Teves
    Puerto Rico y                        Centro Bonó                          Mario Serrano Marte
 República Dominicana
       Venezuela             Programa Venezolano de Educación -               Marco Antonio Ponce
                                Acción en Derechos Humanos
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL


                                       Costa Rica
                               Cronología del conflicto social
                                      Abril de 2012

Viernes 30

Durante la presentación de la Carta Pastoral 2012, documento emitido por los ocho obispos que
conforman la Conferencia Episcopal de Costa Rica (CECOR), la Iglesia católica crítica la forma
acelerada en que se tramitó el proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria por parte de la Asamblea
Legislativa. Dicho proyecto fue discutido en un período de seis meses, debido a un mecanismo de
vía rápida aplicado por las y los diputados. Según Ángel Sancasimiro, obispo de Alajuela, el
proyecto “no tuvo una sana discusión […] creemos que se aceleró mucho el ritmo”. Asimismo, el
propio Sancasimiro manifiesta la preocupación del clero por la poca participación de los sectores
sociales y la falta de diálogo entre las distintas fuerzas políticas durante el trámite del proyecto.
Además de declarar que “desgraciadamente, como en todas estas reformas sociales, siempre los
pobres son los que cargan el mayor peso. Para nosotros [la CECOR], la reforma fiscal no se limita
únicamente a la aprobación o no aprobación de un proyecto de ley”. Las críticas emitidas por la
Iglesia católica se dan a pesar de la reconocida cercanía entre esta y la mandataria Laura Chinchilla,
quien a inicios de su administración fue declarada por el clero costarricense como “Hija predilecta
de la Virgen de los Ángeles”. Desde Nueva York, mientras realiza una gira por los Estados Unidos,
la presidenta declara que los obispos “reconocen la necesidad de abordar el plan fiscal” y que “el
gobierno no se ha limitado a promover una reforma tributaria. Nosotros nos hemos ajustado la faja
haciendo recorte de gastos”. Además de las críticas a la reforma fiscal, la carta dedicada a tratar
asuntos sociales desde la perspectiva de los obispos llama la atención sobre temas como la crisis
fiscal, la crisis de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS), la pobreza, la violencia y la
gobernabilidad.


Domingo 1

Un numeroso grupo de vecinas y vecinos de las comunidades de Puerto Viejo, Cocles y Cahuita, en
la provincia de Limón, participa de la sesión del Concejo Municipal de la municipalidad de
Talamanca, para informarse acerca de la situación de la orden de desalojo emitida por la Contraloría
General de la República (CGR) sobre nueve propiedades supuestamente ubicadas en la Zona
Marítimo Terrestre (ZMT). Dichas propiedades son tanto comerciales como residenciales, y están
en peligro de ser demolidas luego de que la CGR solicitara a la municipalidad investigarlos, pues
supuestamente son ilegales, lo que de ser así obligaría su demolición. Las diferentes organizaciones
presentes, entre ellas asociaciones de desarrollo y uniones cantonales, además de los empresarios
que se verían afectados por las demoliciones y representantes políticos de las comunidades, hacen
un llamado a la unidad para evitar las demoliciones y declaran estar dispuestos a llevar la situación
hasta las últimas consecuencias.

Con un acuerdo firmado entre el rector del Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR), Julio
Calvo, y Celso Vargas, secretario ejecutivo de la Asociación de Funcionarios del Instituto
Tecnológico de Costa Rica (AFITEC), se pone fin a la huelga iniciada días atrás por las y los


                                                                                                    1
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

trabajadores de ese centro de estudios, en demanda por un aumento salarial del 11%. A pesar de que
AFITEC solicitaba que el porcentaje de aumento fuera de un 10% retroactivo a enero y un 2%
adicional a partir de julio, lo cual se traducía en el 11% anual, el convenio fija en un 5,25% el
porcentaje de aumento.

Vecinas y vecinos de la comunidad de Santa Marta de Abrojo, cantón de Corredores, provincia de
Puntarenas, se quejan del mal estado en que se encuentra la escuela de la localidad. Según
denuncian, esta situación pone en peligro a las y los niños. Asimismo, indican que desde el año
anterior funcionarios del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) señalaron las malas
condiciones de la infraestructura; sin embargo, las autoridades no han procedido a aplicar mejoras.

En un lapso de siete horas, unos 200 campesinos y campesinas invaden dos veces la finca
Naranjales Holandeses, ubicada en Medio Queso, cantón de Los Chiles, provincia de Alajuela. La
primera de las dos invasiones ocurre a eso de las 4am; sin embargo, una hora después, la Fuerza
Pública interviene para desalojar a las y los ocupantes. Luego del retiro de la policía, se presenta
una segunda ocupación aproximadamente a las 11am. Desde mayo de 2011, la finca de 425
hectáreas, cercana a la frontera con Nicaragua, ha sido invadida siete veces. El propietario de la
finca, Élmer Varela, la mantenía arrendada a un grupo de empresarios holandeses, sin embargo el
alquiler ya expiró. A pesar de esto, Varela, quien ha solicitado la mayoría de los desalojos, alega
tener derecho a que los arrendatarios le reconozcan mejoras que el año pasado valoró en 2 millones
de colones. Por su parte, Marielos Rojas, representante de las y los campesinos, manifiesta que “no
vamos a ceder en nuestra determinación de gestionar y lograr un acuerdo con el Instituto de
Desarrollo Agrario (IDA) y los holandeses, que nos permita adquirir la propiedad”. Asimismo, el
director de la Policía de Fronteras, Alan Obando, declara que las y los dirigentes del movimiento ya
han sido advertidos de que serán detenidos si vuelven a invadir la propiedad: “ellos [las y los
campesinos] deben entender que nosotros nos limitamos a cumplir órdenes y que no tenemos interés
alguno en maltratarlos. Tan solo buscamos que se respeten las órdenes judiciales”.


Lunes 2

Con base en una denuncia interpuesta por el Comité de Funcionarios Municipales, Contribuyentes y
Vecinos del Cantón de San José por el Rescate y Resguardo del Patrimonio y la Probidad en la
Municipalidad (PROMUNI), el Ministerio Público investiga supuestas anomalías en los contratos
con empresas de mobiliario urbano, conocidos como mupis. Las investigaciones se basan en el
informe de Auditoría Interna de la MSJ 037-Inf-A-2010, en el cual se menciona una serie de
irregularidades en los contratos que la Municipalidad de San José (MSJ) mantiene con las empresas
Publivías S.A., IMC Medios y Equipamientos Urbanos de Costa Rica S.A. (EUCOR). Entre las
anomalías mencionadas se cuestiona por qué 99 módulos para ventas estacionarias y cinco para
oferta de lotería que, según el contrato, debían estar registrados como propiedad de la municipalidad
desde 2007, no aparecen como activos municipales. Mientras tanto, éstos siguen siendo utilizados
por una de las empresas cuestionadas para la explotación publicitaria, sin que los cobros por estos
servicios ingresen a las arcas municipales. Asimismo, se denuncia que cuatro columnas
informativas donadas por otra de las empresas involucradas a la MSJ se siguen alquilando para
publicidad privada, sin que esta reciba ingresos por este concepto. El mismo informe señala otras
irregularidades. Ante esta situación, el asesor legal del alcalde municipal, Johnny Araya, declara
que las recomendaciones del informe fueron acatadas y niega que existan irregularidades en la
administración de los contratos. El informe también involucra a Rodolfo Sancho, quien figuraba

                                                                                                   2
                               Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

como responsable del órgano supervisor y evaluador de los contratos; sin embargo, este no ha
emitido ninguna declaración al respecto. Por su parte, las empresas mencionadas por el informe
alegan desconocer las pesquisas del Ministerio Público.


Martes 3

Mediante un comunicado de prensa, la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
(ANEP) manifiesta que la renuncia del ministro de Hacienda, Fernando Herrero, y de su compañera
y asesora de la Casa Presidencial, Florisabel Rodríguez, por supuestos actos de evasión fiscal y
corrupción, ha causado una “conmoción ética” en el sistema político nacional. Ante esto, su
secretario general, Albino Vargas, declara que Laura Chinchilla tiene una “deuda moral” con el
país, la cual, para ser saldada, requiere que renuncie “a la aprobación del plan fiscal, sacándolo de la
corriente legislativa y en vez de ello, instalar una gran comisión político-multisectorial para
entrarles de lleno a las cuestiones de la evasión […] de los sistemas de exenciones y de
exoneraciones abusivos”.


Miércoles 4

A través de su presidente, Manuel Burgos, la Cámara Costarricense de Restaurantes y Afines
(CACORE) anuncia que están preparando un documento que presentarán ante la Sala
Constitucional para que se permita nuevamente fumar en espacios privados, tales como locales
comerciales. Dicha solicitud se haría luego de que la denominada Ley Antitabaco estableciera una
prohibición sobre el fumado en espacios privados. De acuerdo con Burgos, “los magistrados no
entraron a ver el fondo de la ley, sencillamente la refieren al Convenio Marco de la Organización
Mundial de la Salud (OMS). […] Aquí se está tocando la libertad de comercio, esta ley claramente
prohibió un producto lícito. Nuestra preocupación está en los portillos que se abren para cosas
futuras, sentimos que es una ley draconiana, se les fue la mano”.


Lunes 9

Las comunidades limonenses de Puerto Viejo y Cahuita exigen ser declaradas como ciudades, ante
el desarrollo económico que se ha dado en dichas zonas del cantón de Talamanca. Según declaran
dirigentes sociales y políticos de estas comunidades, hace algunos años fueron declaradas como
ciudades mediante la Ley 8.464, presentada por el ex diputado de Limón, Edwin Patterson. Sin
embargo, dicha declaratoria fue anulada por la Sala Constitucional. Es por esto que el propio
Patterson declara que “lo que debe hacer la Municipalidad de Talamanca y las Asociaciones de
Desarrollo es solicitar una reunión en la Asamblea Legislativa y exponer la situación, pues existe
una ley que convierte tanto a Puerto Viejo como a Cahuita en ciudades”. Dicha exigencia surge en
el contexto de una petición hecha por la CGR a la Municipalidad de Talamanca para que estudie la
situación de nueve propiedades que se ubicarían dentro de la ZMT, lo cual obligaría al municipio a
demolerlas. De reconocerse el estatuto de ciudad a Puerto Viejo y a Cahuita, la ley eximiría a
aquellos establecimientos ubicados dentro de la ZMT con una antigüedad igual o mayor a los 40
años.




                                                                                                      3
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

Los grupos de vivienda representados por la Coordinadora Costarricense de Vivienda deciden
deponer la huelga anunciada para el 10 de abril, luego de que la CGR aclarara, ante una consulta del
Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH), que la responsabilidad del manejo de
fondos para la construcción de viviendas de interés social recae de forma absoluta en el Banco
Hipotecario de la Vivienda (BANVHI). Con esta aclaración se cancela la posibilidad de que los
bonos de vivienda pasaran a ser considerados como créditos bancarios con condiciones especiales,
en lugar de subsidios, lo cual había generado la preocupación y la consiguiente amenaza de huelga
por parte de los grupos de vivienda.

Con una carta enviada a la presidenta de la República, Laura Chinchilla, el secretario general de la
ANEP, Albino Vargas, solicita a la mandataria analizar correctamente el nombramiento de los
próximos ministro de Hacienda y director de Tributación Directa, luego de que quienes ocuparan
dichos puestos, en lo que va de su administración, presentaran sus renuncias ante cuestionamientos
relacionados con la morosidad. Fernando Herrero, ex ministro de Hacienda, ha sido cuestionado por
una posible subvaloración de propiedades, lo cual generó un pago menor de impuestos municipales,
mientras que a Francisco Villalobos, ex director de Tributación Directa, se lo investiga por una
posible morosidad desde 2008 por 1,8 millones de colones, correspondientes a la falta de pago por
concepto de renta. En la carta se lee que “en el delicadísimo cargo de ministro o ministra de
Hacienda no debería designarse a personas que, de un modo u otro, por razones académicas,
empresariales, bancario-financieras, tuviesen que ver con el control hegemónico de lo que han sido
las políticas hacendarias y tributarias de los últimos años y gobiernos”. Por su parte, en el caso del
otro puesto, indica que “es preferible que se trate de un ciudadano o ciudadana, sin vínculos
empresariales de ninguna especie, aunque sí con conocimientos en la materia, como lo podría ser
una persona de alta solvencia moral de la actual entidad, con carrera tributaria más que reconocida y
que conozca el teje y maneje de la entidad, así como del conocimiento de la gran cantidad de
portillos abiertos para evadir dentro de la legalidad”.


Martes 10

La Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) convoca, mediante un comunicado de
prensa, a una huelga de un día con movilización nacional para el próximo 19 de abril. Dicha
protesta se daría en respuesta a la política fiscal, económica y de empleo del gobierno, la cual es
considerada como perjudicial para los intereses de la clase trabajadora y los sectores populares del
país. La manifestación comprendería protestas en varias regiones del país, con la participación de
otros trabajadores y trabajadoras del sector público, vecinas, vecinos y organizaciones comunales;
además de una movilización en la capital, San José, que arrancaría a las 9am desde el Ministerio de
Hacienda (MH), pasando por el edificio de la CCSS, para finalizar frente a la Sala Constitucional.
La presidenta de APSE, Beatriz Ferreto, declara que “mientras los trabajadores de la educación
pagamos todos los impuestos y hasta un poco más, los defensores del plan fiscal y seguramente
grandes empresarios e industriales sí pueden darse el lujo de no pagar sus tributos”.


Miércoles 11

Tras el fallo de la Sala Constitucional que detiene el trámite especial seguido por la Asamblea
Legislativa para aprobar el proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria, dirigentes de varios
sindicatos del país manifiestan su satisfacción e instan al gobierno de Laura Chinchilla a establecer

                                                                                                    4
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

un diálogo nacional para construir alternativas contra la evasión fiscal. La APSE, declara a través de
su presidenta que “en la Asamblea Legislativa, al Partido Liberación Nacional (PLN) y otras
instancias del gobierno no les importa interponer las triquiñuelas necesarias para lograr su
cometido”. Mientras, la Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA)
manifiesta que “la alianza PLN-PAC demostró que es capaz de incurrir en abusos con el objetivo de
lograr sus cometidos políticos”. Asimismo, la ANEP insiste en la necesidad de que se establezca
una comisión nacional de todos los sectores sociales para construir salidas al grave problema fiscal
del país. Por su parte, Shirley Saborío, directora ejecutiva de la Unión Costarricense de Cámaras y
Asociaciones del Sector Empresarial Privado (UCCAEP), declara que la mejor solución para la
crisis fiscal del país es el crecimiento económico y una eficiente recaudación fiscal.

Como parte de las jornadas ambientales que se celebran en la comunidad de Pejibaye, en el cantón
de Jiménez, provincia de Cartago, vecinas y vecinos de esta zona, con el apoyo de la Asociación
Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre (APREFLOFAS), el Colegio Ambientalista de Pejibaye
y personal del Parque Nacional “Tapantí”, realizarán una marcha este día en contra del maltrato
animal, denominada como la marcha por la “sensibilización de la vida silvestre”. Esta actividad es
convocada luego de los hechos que se presentaran días atrás en esa misma comunidad, en la que
aparentemente un grupo de jóvenes dio muerte de manera violenta a una pantera negra, la cual fue
luego exhibida descuartizada a través de las redes sociales.


Jueves 12

Tal como fue anunciado, vecinas y vecinos de la comunidad de Pejibaye, cantón de Jiménez, en la
provincia de Cartago, realizan una marcha por las principales calles de la localidad en protesta por
la muerte de una pantera negra en manos de un grupo de jóvenes que luego la exhibieron
descuartizada a través de las redes sociales. La movilización cuenta con la participación de
organizaciones ambientalistas del país, estudiantes del centro educativo de la comunidad y personal
del Parque Nacional “Tapantí”. Estos grupos exigen que se reformen las leyes existentes para
castigar el maltrato animal.


Viernes 13

Con el auspicio de la Fundación “Friedrich Ebert”, se realiza el foro “Desarrollo sustentable y
trabajo decente: respuestas del sindicalismo internacional y centroamericano en tiempos de crisis”.
Dicho evento cuenta con la participación de la principal plataforma sindical del mundo, la
Confederación Sindical Internacional (CSI), y dos de las más importantes de la región, la
Plataforma Sindical Común Centroamericana y el Consejo Sindical Unitario de América Central,
Caribe y México. Dicho encuentro sirve para discutir las consecuencias políticas y sociales de la
crisis económica, además de analizar la situación de las democracias y los modelos de desarrollo de
la región.

Mediante una denuncia a través de Diario Extra, vecinas y vecinos del cantón de Siquirres,
provincia de Limón, denuncian la muerte de una gran cantidad de peces en el río Reventazón. De
acuerdo con las y los denunciantes, esto obedece a los trabajos que se están ejecutando en la zona
como parte de la construcción del proyecto hidroeléctrico Reventazón, a cargo del Instituto
Costarricense de Electricidad (ICE). La situación habría sido producida por el desvío del cauce del

                                                                                                    5
                               Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

río hacia dos túneles, generando que gran parte de la margen del río se secara. Según declaraciones
del vocero de la institución, “es un momento importante en el que el río ingresa en los dos enormes
túneles y se hace en este momento cuando el caudal de sus aguas es más bajo por la época en que
nos encontramos. Es un proceso paulatino de horas o hasta días, en el que se acopla, y donde hay un
equipo de biólogos recuperando la fauna del río. Luego los trasladan al nuevo cauce, salvando a la
especie de morir en el proceso”.

La Cámara Nacional de Transportes, que agrupa a las y los empresarios autobuseros del país,
anuncia un paro técnico para la próxima semana. Bajo dicha medida de presión, sólo operaran con
un 70% de la flotilla y el servicio se prestará con menos frecuencia. La cámara se queja de que la
Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP), pese a que aprobó un alza en las tarifas
de autobuses el pasado 4 de abril, no la ha hecho oficial, por lo que esta no ha entrado en vigencia.
Según declara la vocera de la ARESEP, el alza ya fue aprobada, sin embargo no se dará a conocer
hasta que todas las partes sean notificadas. Para esto, la entidad de regulación deberá responder a las
cincuenta oposiciones que fueron presentadas durante la consulta pública. Asimismo, según reporta
el diario La Nación, el alza en las tarifas fue aprobada, a pesar de que existen tres recursos de
amparo pendientes de resolución en la Sala Constitucional. Uno de ellos fue presentado por el
diputado del Partido Acción Ciudadana (PAC), Manrique Oviedo, mientras los otros dos fueron
presentados por la Defensoría de los Habitantes (DH) y por la Asociación de Consumidores de
Costa Rica.

El grupo de ambientalistas demandantes en el caso de la mina Las Crucitas, ubicada en Cutris de
San Carlos, provincia de Alajuela, declara que la valoración del daño ambiental realizado por la
Fundación Neotrópica es insuficiente. El ambientalista y abogado demandante, Álvaro Sagot, critica
el hecho de que el estudio se realizara sin que representantes de la fundación pudieran ingresar a los
terrenos donde se ubica la mina, debido a que el Tribunal Contencioso Administrativo rechazó, en
febrero, una solicitud para ingresar a dichos terrenos. Debido a esto, el pasado 12 de abril, los
ambientalistas presentaron una demanda de ejecución de condena, en la cual solicitan nuevamente
permiso para ingresar a la propiedad. Asimismo, le solicitan al Ministerio de Ambiente, Energía y
Telecomunicaciones (MINAET) informar sobre los procedimientos administrativos para sancionar
a las y los funcionarios involucrados en el caso Las Crucitas.

Mediante un informe, el Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica denuncia un recorte, en el
presupuesto de este año, de 14 mil 868 millones de colones para los hospitales de la CCSS. La
principal preocupación externada por este colegio profesional es que el faltante de recursos podría
traducirse en una desmejora en la atención de las y los asegurados. Por su parte, el gerente
financiero interno de la CCSS, Iván Guardia, defiende la asignación de recursos para el año en
curso y manifiesta que, en comparación con el 2011, creció en un 8,6%, agregando que la
institución optó por “una mayor eficiencia en la ejecución presupuestaria, de manera que el plan de
gastos se ajuste a la productividad de los centros hospitalarios”. A pesar de esto, el mencionado
colegio señala que los efectos del recorte presupuestario ya se expresan en hospitales como los de
San Rafael, Grecia y San Ramón, todos en la provincia de Alajuela. Asimismo, señalan el rebajo de
4 mil 140 millones de colones en el presupuesto del Hospital de Niños, de 4 mil 405 millones de
colones para el Hospital de Alajuela, de 2 mil 993 millones de colones para el Hospital de Heredia y
de 520 millones de colones para el Hospital “San Juan de Dios”.




                                                                                                     6
                               Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

Sábado 14

En una entrevista con Diario Extra, un grupo de dirigentes sindicales de empresas bananeras y
piñeras de la Zona Atlántica del país denuncia que dichas empresas no respetan sus derechos
laborales, particularmente las libertades sindicales. Señalan que las empresas utilizan distintos
mecanismos para minar la organización sindical, tales como el arreglo directo, el levantamiento de
listas negras, las amenazas de despido y de pérdida de ahorros, entre otros; muchos de los cuales,
según señalan, son en contubernio con el MTSS. Asimismo, declaran que unos dos mil trabajadores
han sido despedidos, obligando a muchos a abandonar la zona e incluso a migrar a Nicaragua en
búsqueda de trabajo, debido a que son incluidos en las listas negras. Ante esta situación, y a la falta
de acciones del gobierno, han debido acudir directamente a los países consumidores de la
producción de banano y piña, denunciando que en el país no se respetan los derechos laborales.


Lunes 16

Pese a que la oposición al proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria, declarado por la Sala
Constitucional como inconstitucional debido al trámite que se siguió para su aprobación, constituía
el principal eje de la huelga de un día convocada por la APSE para este 19 de abril, su presidenta,
Beatriz Ferreto, confirma la realización de la manifestación. A pesar de que dicho proyecto fue
echado abajo por la Sala Constitucional, aun se mantienen otros ejes de protesta. Ante esto, la
marcha que se realizará sobre las principales calles de San José arrancará en el MH para exigirle a
dicho ministerio una eficiente recaudación de impuestos. Asimismo, se realizarán protestas frente a
la CCSS, para demandarle a las autoridades de esta institución el cobro a los patrones morosos y
finalizará en el Poder Judicial, donde, según Ferreto, le exigirán a la Fiscalía General que las y los
funcionarios de alta jerarquía del gobierno que están siendo investigados por la posible comisión del
delito de influencia contra la Hacienda Pública, sean reubicados mientras se siguen las pesquisas
debidas. En este sentido, la APSE declara que mantiene la amenaza de huelga para el próximo 19 de
abril, como medida de protesta para exigir la reubicación del ministro de Educación Pública,
Leonardo Garnier, y del segundo vicepresidente de la República, Luis Liberman, mientras se les
sigue una investigación por tráfico de influencias. Las pesquisas se realizan debido a que ambos
funcionarios dieron cartas de recomendación que resultaron en la adjudicación de una contratación
pública a la empresa Procesos, fundada por el ex ministro de Hacienda, Fernando Herrero, quien
renunció a su cargo luego de que se descubriera esta situación, y dirigida por su esposa y asesora de
la presidenta de la República, Florisabel Rodríguez. Según declara, Beatriz Ferreto, presidenta de
APSE, lo que exigen es que se aplique el principio de igualdad, pues cuando una o un funcionario
de la educación es investigado por anomalías en la función pública, éste es reubicado mientras
duran las pesquisas. Además de este punto, el sindicato se manifestará en contra del alza en la tarifa
de los buses y contra cualquier reforma fiscal del gobierno, mientras no se defina una política de
recaudación fiscal eficiente.


Martes 17

Dirigentes de distintas organizaciones sindicales del país declaran que esperan la participación de
unos 5 mil trabajadores y trabajadoras en la celebración del Día Internacional de los Trabajadores,
el próximo 1° de mayo. Dicha actividad servirá para manifestar las demandas de las distintas
organizaciones sindicales y sociales participantes, aunque, tal como coinciden dirigentes de la

                                                                                                     7
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

Central de Trabajadores Rerum Novarum (CTRN) y de UNDECA, el eje de este año será la defensa
de la CCSS, además de la lucha contra el ataque al empleo y los salarios, y la oposición a la reforma
fiscal.


Jueves 19

La Cámara Nacional de Autobuseros manifiesta su inconformidad ante los atrasos en la aprobación
del aumento tarifario para todas las rutas de autobuses del país. Según denuncian, esto obedece a
una supuesta indisposición de la ARESEP, quien ha retrasado en varias ocasiones dicha aprobación.
Ante esto, han convocado al Foro Nacional de Autobuseros a una reunión para el próximo 23 de
abril, en búsqueda de lograr acuerdos sobre las medidas de presión a tomar, las cuales podrían
incluir el paro técnico.

La Asociación Costarricense de Padres y Amigos de Personas con Autismo (ASCOPA) anuncia que
realizarán una marcha desde el Parque La Merced hasta el Parque de las Garantías Sociales, en San
José, con el objetivo de crear conciencia en la población sobre la problemática que padecen las
personas con autismo en el país. Según miembros de esta asociación, las personas con autismo
muchas veces son discriminadas, debido a que la mayoría de personas ignoran lo que es el autismo.
La marcha llevará por nombre “Ponte mis zapatos y camina por mí”.

El Comité Cívico Nacional de Motociclistas, con el apoyo de la ANEP, amenaza con protestas en
caso de que se apruebe la modificación del Seguro Obligatorio de Automóviles (SOA),
contemplada en la nueva Ley de Tránsito. Dicho cambio eliminaría el carácter social del SOA,
convirtiéndolo en comercial, lo que generaría hasta un 6% de utilidades a las empresas que lo
vendan. Uno de los dirigentes de la ANEP declara que el SOA está circunscrito al artículo 73 de la
Constitución Política, que lo define como un seguro al costo sin ningún tipo de utilidad.

Un aproximado de mil educadores y educadoras de distintas partes del país se concentra en la
capital, San José, para luego marchar sobre la Avenida Segunda en demanda de la salida del
ministro de Educación Pública, Leonardo Garnier, por supuesto tráfico de influencias. Este habría
firmado una carta de recomendación que resultó en la adjudicación de una contratación pública para
la empresa Procesos, fundada por el ex ministro de Hacienda, Fernando Herrero, y dirigida por la
esposa de este y asesora de la presidenta, Florisabel Rodríguez. Ante esto, la marcha tiene tres
paradas: una frente al MH, otra frente a la CCSS y otra frente a la Procuraduría General de la
República (PGR), donde Beatriz Ferreto, presidenta de APSE, entrega un comunicado en el que se
demanda la aplicación de mano dura contra las y los políticos que hacen uso de sus influencias para
beneficio personal o de terceros cercanos. La protesta, según estimaciones de Ferreto, logra
paralizar el 95% de los colegios del país. “Siempre nos manifestamos en San José, y esta vez
hicimos 30 concentraciones en diferentes partes del país para apoyar las zonas rurales”, afirma.


Viernes 20

Se realiza la marcha “Ponte mis zapatos y camina por mí” organizada por la ASCOPA, como parte
de las medidas para concientizar a la población sobre el padecimiento que sufren las personas
autistas. De la marcha participan unas 500 personas, las cuales se desplazan desde el Parque La
Merced hasta el Parque de las Garantías Sociales, en la capital. La actividad se enmarca en la

                                                                                                   8
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

celebración del Día Internacional del Autismo realizada el pasado 2 de abril, y forma parte de un
conjunto de acciones más amplio que se realizará a lo largo de abril, incluyendo una charla sobre el
síndrome de autismo. Según datos reportados por Diario Extra, en el país hay unas 8 mil personas
con este padecimiento; sin embargo, sólo unas mil 500 reciben tratamiento.

Desde las 5:30am, campesinas y campesinos de las localidades de Quebrada Grande y Chaparrón,
cantón de San Carlos, provincia de Alajuela, bloquean el paso hacia la carretera 1856, paralela al río
San Juan, en la frontera con Nicaragua. Este grupo exige la reparación de unos siete kilómetros de
la vía que conecta a la comunidad de Veracruz con Chaparrón, en el distrito de Pital. En horas de la
tarde, el bloqueo es levantado tras una reunión con representantes del Consejo Nacional de Vialidad
(CONAVI), en la que se acuerda otra reunión para el día 23 de abril.


Domingo 22

Cientos de personas y sus mascotas se concentran en la Plaza de la Democracia, en San José, para
solicitarle a las y los diputados apoyar el proyecto de ley que pretende aplicar fuertes sanciones
contra las personas que maltraten a los animales. La diputada del Partido Accesibilidad Sin
Exclusión (PASE), Rita Chaves, quien apoya el proyecto, declara que esta protesta forma parte de
una serie de manifestaciones que concluirá con una gran marcha el 20 de mayo.


Lunes 23

Representantes de la Asamblea Nacional de Productores de Arroz y de la Asociación Nacional de
Industriales del Sector Arrocero (ANINSA) declaran que no descartan participar de la marcha del
1° de mayo, Día Internacional de los Trabajadores, en protesta por la falta de aplicación de la
salvaguarda contra el arroz importado establecida por la Organización Mundial del Comercio
(OMC) y solicitada meses atrás por productores e industriales. Dicha postura se toma en un
momento en el que ambos sectores han suspendido las conversaciones con el gobierno,
precisamente por la falta de aplicación de la salvaguarda. Óscar Campos, presidente de la Asamblea
Nacional de Productores de Arroz, manifiesta que “lo que queremos es que se aplique la cláusula de
forma temporal. Mientras siga entrando arroz importado de Sudamérica se estará violentando la
capacidad de los productores y la industria”. Por su parte, Gloria Abraham, ministra de Agricultura
y Ganadería, manifiesta que “el tema de la aplicación del artículo 19 de la salvaguarda es más
técnico que político; eso ya es resorte de la secretaria del Ministerio de Economía, Industria y
Comercio; tengo entendido que se solicitó más información para demostrar la necesidad de su
implementación”. De aplicarse la salvaguarda, el arancel para los importadores de arroz pasaría del
35 al 81%.

La Corporación de Fomento Ganadero (CORFOGA) expresa, a través de su presidente, Leonardo
Luconi, su rechazo a la medida del gobierno de Laura Chinchilla que pretende eliminar la exención
del Impuesto sobre Ventas a seis cortes de carne de res. El anuncio fue hecho por el gobierno el
pasado 19 de abril, al considerar que estos cortes no son consumidos por la mayoría de la población,
por lo que no se justificaría su permanencia en la canasta básica tributaria. Entre los cortes que
tendrían que pagar el impuesto se encuentran el lomito de res y cerdo, el lomo y el t-bone.




                                                                                                    9
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

Luego de una reunión de unas cuatro horas, el Foro Nacional de Autobuseros resuelve otorgarle un
plazo de tres semanas al gobierno para que apruebe el alza en las tarifas de autobuses de todo el
país. Asimismo, entregan una carta al ministro y viceministro de Obras Públicas y Transportes, en
la que especifican el plazo y se les solicita, junto a la ARESEP, explicar porqué 104 rutas quedaron
por fuera del aumento. Según Diario Extra, estas rutas quedaron por fuera debido a que fueron
objeto de un aumento en agosto de 2011, con lo que ARESEP considera que no pueden participar
de un nuevo aumento en un período de tiempo tan corto. Sin embargo, Maritza Hernández,
presidenta del Foro Nacional de Autobuseros, manifiesta no estar de acuerdo, pues un aumento
obedeció a la inversión, mientras el actual obedecería a un incremento en los costos de operación.


Miércoles 25

Debido a las deudas que la Municipalidad de Liberia sostiene con sus trabajadores y trabajadoras,
estos últimos se declaran en paro de labores, apoyados por el sindicato de la institución y la ANEP.
Las deudas del municipio corresponden al pago del segundo semestre del 2011, y generan que todos
los servicios municipales se encuentren paralizados.

Un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Alajuelita, provincia de San José, quienes aspiran a un
bono de vivienda, irrumpen en la sesión del Concejo Municipal para exigirle al alcalde, Víctor
Hugo Chavarría, respetar el terreno que ellos adquirieron para la construcción de viviendas de
interés social. El grupo de manifestantes que habitan en precarios del cantón, denuncia que tienen
pruebas y testimonios de que el alcalde le recomendó a otras personas ingresar e instalarse en el
terreno. “Lo que dicen es que si se meten ahí luego nosotros no vamos a poder sacarlos porque eso
se va a convertir en precario, que eso es lo que les ha recomendado el alcalde”, declara una de la
manifestantes. Por su parte, Chavarría niega las acusaciones y declara que está obrando a favor de
su cantón.


Viernes 27

Beatriz Ferreto, presidenta de APSE, manifiesta que su organización se opone al proyecto de Ley de
Manejo Eficiente de las Finanzas Públicas impulsado por el gobierno de Laura Chinchilla como
“plan B” luego de que la Sala Constitucional declarara inconstitucional el anterior proyecto de Ley
de Solidaridad Tributaria. Tras un análisis del departamento jurídico del sindicato, se concluyó que
el proyecto podía contener vicios de inconstitucionalidad, debido a que pretende fiscalizar los
recursos de las instituciones autónomas a través de la Autoridad Presupuestaria (AP) del MH. Entre
los puntos contenidos en dicho proyecto se encuentran una autorización para que las instituciones
públicas trasladen a título gratuito la totalidad de los superávits libres del período al gobierno
central, lo cual, según señala Ferreto, podría significar el desfinanciamiento de estas. Asimismo,
también se obligaría a las empresas públicas a transferirle al gobierno central el 25% de sus
utilidades, dejándolos prácticamente sin posibilidades de reinversión, lo cual en el caso de empresas
como el ICE y el Instituto Nacional de Seguros (INS) podría generar problemas de competitividad.




                                                                                                  10
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

Sábado 28

En el marco de los preparativos para la marcha del 1º de mayo, Día Internacional de los
Trabajadores y Trabajadoras, dirigentes de organizaciones sindicales, entre ellas la ANEP y la
UNDECA, declaran que para este año el eje de la celebración será la defensa de la CCSS. Según
declaran estas organizaciones, se prevé formar una cadena humana alrededor del edificio de la
institución para simbolizar la “protección y defensa” de la seguridad social. Asimismo, la marcha
incluirá otros ejes, como la denominada por estos “injusticia tributaria”.

Con una concentración frente al bar Chelles, en la provincia de San José, unos cien activistas de la
diversidad sexual se manifiestan en contra de la discriminación de la que fueron objeto una pareja
de mujeres y su grupo de amigas, dentro de este local comercial, cuando se les censuró por muestras
de afecto. Paulina Torres, coordinadora de Beso Diverso y una de las afectadas, explica que la
situación se presentó el 14 de marzo, cuando ella y su pareja se besaron dentro del local, a lo cual
una de las meseras respondió diciéndoles que ese tipo de escenas no eran permitidas dentro del bar.
La hermana de la propietaria del establecimiento declara que es política del bar no permitir escenas
amorosas de ningún tipo dentro del local: “nosotros no discriminamos, incluso tenemos personal
homosexual, solo que le ponemos reglas a nuestros clientes”, expresa. Por su parte, la misma Torres
manifiesta que “es una manifestación pública y pacífica para reclamar el derecho al afecto de todo
tipo de expresión de los derechos gays y lésbicos”.


Domingo 29

Representantes de la discoteca gay Club Oh!, ubicada en San José, denuncian un uso excesivo de la
fuerza durante un operativo policial realizado por la Policía Municipal y la Fuerza Pública el pasado
13 de abril. Según estas denuncias, un grupo de entre 25 y 30 oficiales estuvo en el club durante
espacio de una hora, tiempo en el cual bloquearon la entrada. Ronald Acuña, coordinador de
eventos del club, declara que “entraron con metralletas, apagaron la música, prendieron luces y se
pararon en la puerta, prohibiendo el ingreso o la salida del club durante una hora. Teníamos unas
400 personas adentro que se asustaron mucho”. Ante este hecho, el presidente del Movimiento
Diversidad, Marcos Castillo, ha presentado quejas ante el Ministerio de Seguridad Pública (MSP) y
la Alcaldía de San José. Asimismo, declara: “¿este tipo de cosas las hacen en las discotecas
heterosexuales? Esto es absolutamente discriminatorio”. Por su parte, Marcelo Solano, director de
la Policía Municipal, y Raúl Rivera, director de la Fuerza Pública, niegan las acusaciones y
manifiestan que se trató de un operativo interinstitucional que incluyó a varios establecimientos.



                                       Glosario de siglas

AFITEC                Asociación de Funcionarios del Instituto Tecnológico de Costa Rica
ANEP                  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANINSA                Asociación Nacional de Industriales del Sector Arrocero
AP                    Autoridad Presupuestaria
APREFLOFAS            Asociación Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre
APSE                  Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza

                                                                                                  11
                           Costa Rica – Cronología del conflicto social de abril de 2012 – OSAL

ARESEP              Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASCOPA              Asociación Costarricense de Padres y Amigos de Personas con Autismo
BANVHI              Banco Hipotecario de la Vivienda
CACORE              Cámara Costarricense de Restaurantes y Afines
CCSS                Caja Costarricense del Seguro Social
CECOR               Conferencia Episcopal de Costa Rica
CGR                 Contraloría General de la República
CONAVI              Consejo Nacional de Vialidad
CORFOGA             Corporación de Fomento Ganadero
CSI                 Confederación Sindical Internacional
CTRN                Central de Trabajadores Rerum Novarum
DH                  Defensoría de los Habitantes
EUCOR               Equipamientos Urbanos de Costa Rica S.A.
ICE                 Instituto Costarricense de Electricidad
IDA                 Instituto de Desarrollo Agrario
INS                 Instituto Nacional de Seguros
ITCR                Instituto Tecnológico de Costa Rica
MH                  Ministerio de Hacienda
MINAET              Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
MIVAH               Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos
MSJ                 Municipalidad de San José
MSP                 Ministerio de Seguridad Pública
MTSS                Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OMC                 Organización Mundial del Comercio
OMS                 Organización Mundial de la Salud
PAC                 Partido Acción Ciudadana
PASE                Partido Accesibilidad Sin Exclusión
PGR                 Procuraduría General de la República
PLN                 Partido Liberación Nacional
PROMUNI             Comité de Funcionarios Municipales, Contribuyentes y Vecinos del Cantón
                    de San José por el Rescate y Resguardo del Patrimonio y la Probidad en la
                    Municipalidad
SOA                 Seguro Obligatorio de Automóviles
UCCAEP              Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial
                    Privado
UNDECA              Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
ZMT                 Zona Marítimo Terrestre



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Coordinación: Mercedes Álvarez Rudín.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.
Fuentes: Diario Extra y La Nación.




                                                                                            12
