Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Cronología del conflicto social
Costa Rica
Febrero de 2012
Editada en junio 
Documento de trabajo Nº 1089
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura de Costa Rica
Autores: Mercedes Álvarez Rudín y Alejandro Alvarado Alcázar 
Fuentes: Diario Extra y La Nación
El OSAL cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI), la Agencia Noruega para la 
Cooperación al Desarrollo (NORAD) y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares (ACIB).
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Se autoriza la reproducción del artículo. La responsabilidad por las opiniones expresadas en él incumbe a los autores y 
éstas no necesariamente reflejan las de la secretaría ejecutiva del CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina es un programa del Consejo Latinoamericano de Ciencias 
Sociales cuyo objetivo es la promoción del estudio y la investigación de los procesos de 
movilización y conflicto social, las dinámicas de participación y los repertorios de acción de los 
movimientos sociales y de las organizaciones populares en el subcontinente. El observatorio 
promueve el debate académico entre los interesados de la región y el resto del mundo. Además, 
impulsa el diálogo entre los centros de investigación, las universidades, los movimientos, los 
sindicatos y las demás entidades que defienden los derechos naturales, humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social es una de sus 
iniciativas. El documento presentado es resultado del trabajo de relevo y registro y se trata de un 
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social, y las 
medidas políticas, reflejadas en las fuentes consultadas del país en el período correspondiente.
La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento y Análisis del 
Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana y Caribeña que, junto al colectivo editorial de la 
Revista del OSAL, conforman el programa. Cada uno de ellos, coordinados por el equipo de 
investigación mexicano, lleva a cabo el registro de los países referidos. Los comités integran la red 
de centros miembros del CLACSO y se componen tal como se indica en el siguiente cuadro.
Países Centros de investigación Coordinadores
Argentina y Uruguay Programa de Investigación del Movimiento 
de la Sociedad Argentina 
María Celia Cotarelo
Bolivia Posgrado en Ciencias del Desarrollo de la 
Universidad Mayor de San Andrés 
Dunia Mokrani Chávez y 
Pilar Uriona Crespo
Brasil Laboratorio de Políticas Públicas de la 
Universidad Estadual de Río de Janeiro 
Roberto Leher
Chile Departamento de Investigación de la 
Universidad de Arte y Ciencias Sociales 
Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica Instituto de Investigaciones Sociales de la 
Facultad de Ciencias Sociales de la 
Universidad de Costa Rica
Mercedes Álvarez Rudín
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala Facultad Latinoamericana de Ciencias 
Sociales - Guatemala
Simona Yagenova
México Facultad de Ciencias Políticas y Sociales 
de la Universidad Nacional Autónoma 
de México
Lucio Fernando Oliver Costilla y 
Massimo Modonesi
El Salvador, Honduras, 
Nicaragua y Panamá
Centro de Estudios Latinoamericanos 
“Justo Arosemena”
Marco Antonio Gandásegui (h.)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
Puerto Rico y 
República Dominicana
Centro Bonó Mario Serrano Marte
Venezuela Programa Venezolano de Educación - 
Acción en Derechos Humanos
Marco Antonio Ponce
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
Costa Rica
Cronología del conflicto social
Febrero de 2012
Martes 31 de enero
La reunión de la Comisión Negociadora de Salarios, convocada por la ministra de Trabajo, Sandra 
Piszk,  acaba  en  una  ruptura  del  diálogo.  Dicha  reunión  es  considerada  clave  para  detener  la 
convocatoria a huelga general y movilización hecha por las principales organizaciones sindicales 
del  país  para el  día  15 de  febrero,  contra  el  aumento  salarial  de 5 mil  colones  para las  y  los  
trabajadores públicos y para exigir la derogación de la directriz que da la rectoría en materia de 
salarios y empleo a la Autoridad Presupuestaria (AP) del Ministerio de Hacienda (MH). Durante la 
reunión, los representantes sindicales insisten en estos dos puntos; sin embargo, los representantes 
del gobierno no los acogen para la discusión. Por su parte, Piszk declara que ya se ha explicado al 
país  las  razones  por  las  que  no  se puede realizar  un  aumento  salarial  mayor.  Por  su  parte,  la 
Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) convoca a huelga para el miércoles 15 de 
febrero para protestar contra de la decisión de la AP en la definición de los aumentos salariales. La 
protesta incluiría una marcha que saldría a las 10am del Parque La Merced, en San José. “El pueblo 
trabajador  no tiene  por  qué  pagar  las  consecuencias  de la  crisis  que  es  producto  de  una  mala 
recaudación fiscal”, declara Beatriz Ferreto, presidenta de APSE.
Miércoles 1
Según un informe de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP), el gremio 
de motociclistas convocaría a una manifestación en contra del artículo 110 del proyecto de Ley de 
Tránsito.  En  dicho  artículo  se  prohíbe  a  los  vehículos  tipo  bicimoto  y  motocicleta  realizar 
adelantamientos  en  medio  de  filas  de  vehículos  de  carga  pesada  y  autobuses  en  circulación  o 
detenidos,  mientras  se permiten  en medio de filas  de otros tipos  de vehículos  en circulación o 
detenidos a una velocidad inferior a los 30km/h. Dicha prohibición, señala el informe de ANEP, 
generaría  mayores  embotellamientos,  mayor  gasto  de  combustible  y  mayor  contaminación.  Se 
espera que el gremio de motociclistas se reúna el día 2 de febrero para analizar las repercusiones 
que podría generar dicho artículo.
Tras más de una semana de huelga, las y los trabajadores de la municipalidad de Pérez Zeledón 
continúan las protestas en demanda de la salida del alcalde, Luis Mendieta, destituido el pasado 18 
de  diciembre  mediante  un  plebiscito.  Realizan  una  marcha  en  dirección  al  edificio  de  la 
municipalidad y al llegar encuentran los accesos cerrados por orden del alcalde. Además de esto, 
Mendieta se presenta acompañado por un juez del Tribunal de Trabajo para gestionar la declaratoria 
de ilegalidad de la huelga y obligar a las y los trabajadores a retornar a sus funciones. En horas de la 
tarde, se lleva a cabo el Concejo Municipal en medio de protestas por la poca efectividad de la  
gestión de Mendieta y por la decisión de este de interponer un recurso de inconstitucionalidad en 
contra  del  Código Municipal,  para  dejar  sin  efecto  su destitución.  A pesar  de  que  el  Tribunal 
Supremo de Elecciones (TSE) ya retiró las credenciales a Mendieta y de que la Sala Constitucional 
rechazó  dos  recursos  de  amparo  en  contra  del  plebiscito,  el  alcalde  aun  se  mantiene  en  sus 
funciones debido a que aun no existe un fallo sobre el recurso de inconstitucionalidad. Asimismo, 
1
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
se espera que vecinas  y vecinos del cantón de Pérez Zeledón realicen una concentración en la 
capital, San José, para protestar contra la decisión de la Sala Constitucional de acoger dicho recurso, 
lo cual denuncian como una movida política debido a que la esposa de Mendieta es diputada por el 
Partido Liberación Nacional (PLN) y se requiere de su voto para pasar proyectos de interés para el  
Poder Ejecutivo como la Ley de Solidaridad Tributaria y la Ley de Tránsito.
El diputado del Partido Restauración Nacional (PRN), Carlos Avendaño, acompañado por un grupo 
de colaboradores,  reparte  volantes  y calcomanías  por  las  principales  calles  de San José con la 
leyenda “Conductor sin licor”. Avendaño protesta contra la decisión de las y los diputados de fijar 
en 0,75 grados de alcohol en la sangre el máximo permitido por la nueva Ley de Tránsito. De 
acuerdo  con  el  diputado,  distintas  instituciones  nacionales  y  organismos  internacionales  han 
establecido que 0,50 grados es el máximo recomendado, por lo que aboga que sea este el porcentaje 
permitido por la nueva ley.
Un grupo de aproximadamente 160 manifestantes, vecinas y vecinos del cantón de Pérez Zeledón, 
toman el  edificio  de la  Asamblea Legislativa para exigir  el  respeto a  la  decisión tomada en el 
plebiscito  del  18  de  diciembre,  de  destituir  al  alcalde  Luis  Mendieta.  Las  y  los  manifestantes 
critican  la  decisión  de  la  Sala  Constitucional  de  acoger  el  recurso  de  inconstitucionalidad 
interpuesto por el propio Mendieta y que mantiene en suspenso su destitución, a pesar de que el  
TSE ya retiró sus credenciales.
Jueves 2
La  Unión  Médica  Nacional  (UMN)  manifiesta  su  oposición  a  la  rebaja  de  los  tiempos 
extraordinarios  anunciada  por  la  Caja  Costarricense  del  Seguro  Social  (CCSS)  como parte  del 
recorte  presupuestario.  Dicha  rebaja  afectaría  la  atención  y  tratamiento  médico  de  las  y  los 
asegurados,  según  denuncian.  Entre  otros  recortes,  se  encuentran  aquellos  a  disponibilidades, 
guardias y extras médicas; así la institución pretende ahorrar unos 16 mil millones de colones. Ante 
esto, Zerith Rojas, gerente médico de la caja, rechaza la denuncia y declara que en ningún momento 
se dijo a los directores médicos que tenían que disminuir los servicios, sino dar un uso racional y 
efectivo a los recursos.
Mariella Escalante, decana de la  Universidad Autónoma de Centroamérica (UACA), anuncia una 
reunión que  tendrá  lugar  este  día  en  la  Asociación  Costarricense  de  Escuelas  y  Facultades  de 
Medicina (ACOFEMED), para discutir la decisión del Tribunal Contencioso Administrativo que 
ordenó  que  las  universidades  privadas  paguen  a  la  CCSS  los  campos  clínicos  para  los  y  las 
estudiantes de medicina, farmacia y microbiología que realizan el internado en esta institución. La 
decisión del tribunal se llevó a cabo en una audiencia relacionada con la suspensión de becas que 
realizó la CCSS para estudiantes que hacen el internado en su último año de carrera. Actualmente, 
la CCSS no realiza ningún cobro para estos efectos, aunque las universidades privadas sí cobran a 
los estudiantes. En su declaración, Escalante señala que el fallo es injusto dado el aporte que las y 
los internos realizan con su trabajo a la CCSS. Además, aclara que el cobro que estas universidades 
hacen se justifica por pago de profesores y gastos de operación. Autoridades de la CCSS refieren 
que en los próximos días trabajarán en la definición del costo de los campos clínicos, como parte de 
las acciones para dar seguimiento al fallo del tribunal, que otorgó 15 días para esos efectos. 
2
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
Alrededor de 200 vecinos y vecinas, junto con regidores y regidoras municipales del cantón de 
Pérez Zeledón, en la provincia de San José, se concentran en la Asamblea Legislativa para exigir 
que se respete el resultado del plebiscito celebrado en diciembre anterior en la localidad, en el cual 
las y los ciudadanos exigieron la destitución del alcalde Luis Mendieta. Este último interpuso una 
acción de inconstitucionalidad, por lo que la Sala Constitucional  ordenó el  cese del proceso de 
destitución que estaba en manos del TSE. El funcionario permanecerá en el cargo hasta tanto no se 
resuelva el recurso. El diputado Víctor Hugo Víquez, con quienes las y los manifestantes se reúnen, 
da declaraciones de apoyo a la decisión popular plasmada en el plebiscito. “Simplemente se siguió 
un procedimiento, se fue a las urnas y el pueblo decidió por una amplia mayoría que el alcalde se 
fuera. Entonces no puede ser que con un recurso legal una sola persona venga a desconocer un 
proceso electoral”. Como parte de las acciones de protesta, se realiza también una concentración en 
el TSE y en la Corte Suprema de Justicia.
Como reacción ante la convocatoria que mantienen los sindicatos de educadores y educadoras para 
realizar un paro el miércoles 15 de febrero, en protesta contra el aumento de 5 mil colones para el 
sector público y contra la injerencia de la AP en las decisiones de aumento salarial, el ministro de 
Educación Pública, Leonardo Garnier, cancela la reunión programada con los dirigentes para este 
día.
Ante una discusión que plantea la posibilidad de realizar pruebas a las y los aspirantes a docentes 
para  considerar,  además  de  la  posesión  del  título  universitario,  su  capacidad  a  la  hora  de 
contratarles, los sindicatos de educación se manifiestan en contra. Alexander Ovares, presidente de 
la Asociación Nacional de Educadores (ANDE), declara: “Nos oponemos rotundamente a un tipo de 
prueba que supedite la propiedad. Que el MEP implemente capacitación permanente y se supervise 
a las universidades”.
Viernes 3
Con  una  concentración  frente  a  la  Asamblea  Legislativa,  que  incluye  presentaciones  en  vivo, 
músicos  costarricenses  exigen  al  gobierno  tomar  medidas  para  el  respeto  de  los  derechos  de 
propiedad  intelectual.  Los  músicos  se  basan  en  un  informe  del  2009  de  la  Defensoría  de  los 
Habitantes (DH) en el que se señalan aparentes violaciones en esta materia. Esteban Monge, músico 
nacional y vicepresidente de la Asociación de Intérpretes y Ejecutantes Musicales de Costa Rica 
(AIE-Costa  Rica)  declara  que  “venimos  a  exigirle  al  gobierno  de  la  República  que  acate  las 
recomendaciones del informe de la Defensoría de los Habitantes y corrija los desaciertos que se 
vienen presentando desde 2009, porque se está violando nuestro legítimo derecho a percibir  un 
ingreso justo y equitativo por el uso comercial que hacen los radiodifusores de nuestras creaciones 
artísticas”.
Los  sindicatos  aglutinados  en  el  Frente  Interno  de  Trabajadores  del  Instituto  Costarricense  de 
Electricidad (FIT-ICE) externan su oposición al nombramiento del ex-viceministro de Ambiente, 
Andrei Bourrouet, como funcionario del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), en momentos 
en que la institución anunció que no se harán nuevas contrataciones por falta de presupuesto. Fabio 
Chaves, coordinador del FIT-ICE, declara que “mientras muchos funcionarios tienen varios años 
esperando una reasignación o una plaza fija de su puesto que les ha sido negada por supuesta falta  
de dinero, la administración se contradice al contratar en planilla ICE a un viceministro, lo cual 
genera el malestar y la disconformidad del personal de la institución,  ya que en el ICE existen  
3
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
excelentes profesionales en materia ambiental, con experiencia en el sector y amplio conocimiento 
del quehacer institucional, que podrían ocupar el puesto ofrecido a Bourrouet”.
Como parte de las medidas de protesta para exigir la salida del alcalde Luis Mendieta, vecinas y 
vecinos  del  cantón  de  Pérez  Zeledón,  provincia  de  San  José,  anuncian  que  este  día  estarán 
bloqueando  las  principales  vías  de  acceso  al  cantón.  Según  declara  uno  de  los  dirigentes  del 
movimiento,  ya no se trata  sólo de defender  el  voto emitido  en el  plebiscito  del pasado 18 de 
diciembre, sino de defender la patria, pues no es posible que la opinión de una persona prevalezca 
sobre la mayoría. Según declara el comisionado de la Región Siete de la Fuerza Pública, se esperan 
dos puntos de bloqueo: el  puente sobre el  Río Jilguero,  y la  Costanera Sur, por lo que se está 
preparando el operativo para “monitorear y acompañar” las protestas.
Un grupo de vecinas, vecinos, trabajadoras y trabajadores de la municipalidad de Pérez Zeledón, 
continúan con las medidas de protesta para exigir la salida de Luis Mendieta. Este día se realizan 
dos bloqueos, uno, sobre la Costanera Sur, el cual es detenido por la Fuerza Pública; sin embargo, 
una vagoneta cargada con tierra preparada para el bloqueo logra depositar el material sobre la vía. 
El otro, en el puente sobre el río Jilguero, logra interrumpir la vía, quedando detenido el conductor 
de la vagoneta. A eso de las 9am la Fuerza Pública intenta levantar el segundo bloqueo. Uno de los 
dirigentes del movimiento manifiesta que no se irán hasta que el TSE no confirme el retiro de las 
credenciales  de  Mendieta.  Aproximadamente  al  mediodía,  se  acuerda  con  la  Fuerza  Pública 
habilitar uno de los carriles de la vía sobre el río Jilguero a cambio de no utilizar la fuerza y la  
liberación del conductor detenido. Según reportes de Diario Extra, a ese momento un pelotón de la 
policía Antimotines se preparaba a unos 100 metros del bloqueo. Alrededor de 150 personas de la 
misma municipalidad bloquean el  puente sobre el  río San Isidro, como medida de presión para 
exigir que quede en firme el resultado del plebiscito del 18 de diciembre, y la salida del alcalde 
municipal, Luis Mendieta. Horas más tarde el TSE anuncia el retiro definitivo del alcalde, luego de 
recibir el día anterior una comunicación de la Sala Constitucional que aclaraba que la acción de 
inconstitucionalidad no constituía un obstáculo para aplicar la decisión plasmada en el resultado del 
plebiscito.  Luego del anuncio del TSE, la protesta se cambia por acciones que expresan júbilo. 
“¡Esto no es un triunfo de Pérez Zeledón, es un triunfo de todo el país. La democracia volvió a 
nacer en toda Costa Rica!”, expresa una de las manifestantes.
La UMN denuncia la afectación del servicio de atención de pacientes brindado en el Hospital San 
Francisco de Asís de Grecia, debido a problemas con la asignación de especialistas en el horario 
vespertino. Vecinos y vecinas del cantón anuncian la realización de una vigilia el 9 de febrero a las 
16hs frente al bulevar de la iglesia y el Parque Central, para protestar contra el mal servicio y exigir 
a la CCSS una solución urgente al problema.  
Ante la posibilidad de una guerra de EEUU con Irán,  una manifestación es convocada por Jim 
Scarborough, un veterano de la guerra de Vietnam, y Carlos Arredondo, costarricense que perdió a 
su hijo en el  año 2004, por participar  en la guerra contra Irak.  La protesta contra  la guerra es 
anunciada para este día, 3 de febrero, a las 11am frente a la Librería Lehmann, en la Avenida 
Central, ciudad de San José.
En una conferencia de prensa realizada en el Hotel Europa, en la provincia de San José, grupos de 
vivienda,  entre  los  que  figuran  FEHEVI,  de  Heredia,  ASOPIVA,  de  Pavas,  la  Comisión  de 
Vivienda y Lucha contra la Pobreza de Alajuelita (COLUPOA) y FECAVI del Caribe, anuncian la 
conformación  de  la  Confederación  Costarricense  de  Vivienda  (CCVI),  entidad  que  pretende 
4
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
defender el derecho a la vivienda digna, especialmente de los sectores más empobrecidos, según 
señalan  las  organizaciones  participantes.  La  aspiración  de  esta  confederación  es  llegar  a  tener 
representación nacional.  Anuncian que dentro de sus principales acciones en este momento está 
darle seguimiento a los recursos del Fondo de Subsidio de la Vivienda (FUSOVI), el cual debió 
haber recibido por parte del gobierno un fondo para construir 78 mil viviendas entre el año 2006 y 
el 2010. Sin embargo, un informe de la Contraloría General de la República (CGR) hace constar 
que estos recursos no fueron asignados. La CCVI planea reunirse con la DH para presionar por la 
recuperación de este dinero, así como solicitar información al MH sobre el pago de impuestos por 
parte de las casas de lujo, fondos que deberían estar destinados a la erradicación de precarios.
Representantes  de  motociclistas,  con  el  respaldo  de  la  ANEP,  sostienen  conversaciones  con 
diputados y diputadas en el marco de la discusión de un proyecto de ley de tránsito que analiza una 
comisión legislativa. Las y los motociclistas, que demandan la aplicación de una mayor flexibilidad 
en el proyecto, logran que se apruebe la autorización para que estos conductores puedan adelantar 
entre  automóviles,  a  una  velocidad  máxima  de  25km/h,  maniobra  que  anteriormente  estaba 
prohibida. Los motociclistas iniciaron su organización el año anterior, para exigir un rebajo en el 
costo del seguro obligatorio. Albino Vargas, secretario general de la ANEP, refiere que dentro de 
las demandas que este  grupo está considerando se encuentran el  rebajo de las multas  y que se 
declaren de interés social las motocicletas con una cilindrada menor a 250 colones, considerando el 
pago mensual de un mensajero y el hecho de que estos vehículos se utilizan principalmente para 
trabajar.
Sábado 4
Con una  concentración  en  el  Parque  Central  del  cantón  de  Pérez  Zeledón,  vecinas  y  vecinos 
celebran la decisión del TSE de mantener en firme el retiro de credenciales como alcalde a Luis 
Mendieta. Dicho fallo fue emitido por la institución el día anterior, 3 de febrero, luego de que la 
Sala  Constitucional  le  comunicara  que  era  esta  la  encargada  de  determinar  si  la  apelación 
presentada por Mendieta, el pasado 18 de enero, tenía o no lugar. Bajo estas circunstancias, el TSE 
ratificó su decisión y comunicó que aun cuando la  Sala Constitucional  se pronunciara sobre el 
recurso  de  inconstitucionalidad  presentado  por  Mendieta,  no  se  le  devolverían  las  credenciales 
retiradas. En declaraciones dadas al canal 16 de Pérez Zeledón, el exalcalde y su esposa, la diputada 
del PLN, Xinia Espinoza, señalan que serán respetuosos del dictamen del TSE.
Martes 7
Varias cámaras empresariales, entre ellas la Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR), la Cámara 
Nacional  de  Comerciantes  Detallistas  y  Afines  (CACODEA),  la  Cámara  Costarricense  de 
Restaurantes (CACORESTAURANTES) y la Cámara Nacional de Turismo (CANATUR), expresan 
su descontento y preocupación por la intención de la Comisión Permanente de Asuntos Sociales de 
la Asamblea Legislativa de establecer un impuesto de 20 colones a cada cigarrillo, como parte del 
proyecto  de  Ley  de  Control  de  Tabaco.  Según  señalan  estas  cámaras,  la  aprobación  de  esta 
iniciativa podría disparar el contrabando de cigarrillos y “aunque están a favor de un mayor control 
al  tabaco  por  medio  de  una  regulación  fuerte  y  aplicable”  se  deben  tomar  en  cuenta  las 
consecuencias en la disminución de la recaudación fiscal y el riesgo de incrementar el contrabando 
5
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
y la inseguridad. Por su parte, Rita Chaves, presidenta de la comisión, declara que el monto del 
impuesto será destinado a combatir las enfermedades provocadas por el consumo de tabaco.
Siete  representantes  de  la  Comisión  de  Monitoreo  Ambiental  (COMIMA)  se  reúnen  con  Ana 
Virginia Calzada, magistrada de la Sala Constitucional, para exponerle sus preocupaciones sobre la 
situación en la que quedaron las poblaciones aledañas a la mina Las Crucitas tras los fallos del 
Tribunal  Contencioso  Administrativo  y  la  Sala  I  que  supusieron  el  retiro  de  los  permisos  de 
operación en ese proyecto. La COMIMA representa, según reporta Diario Extra, a unas 10 personas 
que  habitan  en  comunidades  tales  como  Chamorro,  El  Roble,  Crucitas,  Jocote,  Llano  Verde, 
Moravia y Coopevega, ubicadas en la provincia de Alajuela. Las dos principales preocupaciones 
que exponen son el papel de esta organización tras los fallos y la falta de ayuda para las y los 
habitantes de la zona, que quedaron desprotegidos por el cierre de la mina.
Miércoles 8
La  Unión  Nacional  de  Empleados  de  la  Caja  y  la  Seguridad  Social (UNDECA)  solicita  al 
Ministerio de Salud (MINSA) intervenir un área cercana a la lavandería del Hospital San Juan de 
Dios,  donde se acumula ropa sucia.  Según denuncia,  esta situación pone en peligro a las y los 
hospitalizados y trabajadores de ese centro médico, por la exposición de la que son objeto. La ropa 
sucia proviene de varios departamentos, incluidos las salas de operaciones y salones, lo cual se ve 
agravado por el aumento en los casos de AH1N1 y AH2N3 en el país. El secretario general del 
sindicato declara que dicha situación se da desde que las actuales presidenta ejecutiva y gerente de 
Logística de la CCSS, Ileana Balmaceda y Dinorah Garro, eran directora médica y administradora 
del hospital, respectivamente. Asimismo, denuncia que ni la Dirección Médica, ni la Dirección de 
Enfermería, ni el Departamento de Salud Ocupacional han hecho algo por resolver la problemática.
Con una protesta frente a la embajada de Panamá, unas 150 personas, activistas de organizaciones 
ambientalistas, indígenas y estudiantiles, manifiestan su solidaridad con la lucha del pueblo ngöbe-
buglé en Panamá. Dicha población indígena ha sostenido un enfrentamiento de varios días con el 
gobierno de Ricardo Martinelli para que la ley que regularía la actividad minera en Panamá incluya 
una prohibición para el desarrollo de proyectos hidroeléctricos en sus territorios. Dicha demanda ha 
sido rechazada por  el  gobierno,  el  cual  ha respondido con violencia  a  las protestas  del  pueblo 
ngöbe-buglé, dejando un saldo de dos personas muertas como producto de los enfrentamientos entre 
indígenas y la policía, además de unas 100 personas heridas. Durante la protesta, se hace entrega de 
una carta al embajador de Panamá, dirigida al presidente Ricardo Martinelli, en la que se pide el 
cese a la violencia y una mayor apertura al diálogo, además del respeto a los derechos ancestrales de 
esta etnia.
Empresarios  de  productos  alimenticios,  reunidos  en  la  Cámara  Costarricense  de  la  Industria 
Alimentaria  (CACIA),  la  empresa  Jacks  y  la  Corporación Oviedo  Álvarez  S.A.,  presentan  una 
demanda ante el Tribunal Contencioso Administrativo para que detenga la aplicación del nuevo 
reglamento  de  sodas  escolares,  el  cual  establece  limitaciones  para  la  venta  de  alimentos  que 
contienen mucha grasa, azúcar y sal, como medida para controlar los altos índices de obesidad, que 
alcanzan un 20% entre niños y niñas del país. Respecto a la demanda interpuesta, el ministro de 
Educación Pública señala que es “una actitud de hombres de negocios que defienden sus intereses 
más que de un empresario. […] Eso me entristece, me enoja y me da vergüenza, que gente que me 
ha dicho que lo principal es la responsabilidad social  de la empresa,  la salud de los niños y la  
6
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
educación, ahora pongan un recurso y [soliciten] una medida cautelar”. Por su parte, la presidenta 
de la República, Laura Chinchilla, apoya el decreto emitido por el ministro, en nombre del interés 
público.
Jueves 9
Un grupo  de  organizaciones  de  vecinas  y  vecinos  de  la  zona  norte  del  país,  apoyados  por  la 
diputada del Movimiento Libertario (ML), Mireya Zamora, manifiestan su rotunda oposición a la 
iniciativa que pretende declarar a Isla Calero como parque nacional. Estas organizaciones, por el 
contrario,  demandan que estas tierras  se titulen,  pues  las y  los habitantes  las  han ocupado por 
cientos de años. Por su parte, el diputado de Acción Ciudadana, Claudio Monge, declara que ha 
visitado varias veces la zona y que no es cierto que miles de familias habiten allí, “lo que pasa es 
que estos grupos están aprovechando la propuesta de creación del parque nacional como medida de 
presión para que les solucionen el antiguo problema de titulación de tierras de esa zona”.
Marco Cercone, presidente de CACIA, brinda declaraciones contra el nuevo reglamento de sodas 
escolares,  y  asegura  que  las  limitaciones  impuestas  les  impiden  vender  cerca  del  95% de sus 
productos.  Respecto  a  las  críticas  emitidas  por  Leonardo  Garnier  y  Laura  Chinchilla  sobre  la 
demanda interpuesta  por empresarios  alimentarios  ante  el  Tribunal  Contencioso Administrativo, 
Cercone señala: “No vamos a permitir que ningún ministro o presidente diga que los productos que 
hacemos no son saludables”.
Representantes de las organizaciones y movimientos por el respeto a la diversidad sexual, de la 
comunidad LGTBI, se reúnen con legisladores y legisladoras del Partido Acción Ciudadana (PAC), 
quienes les brindan su apoyo, y anuncian una protesta para el día 14 de febrero frente a la Casa 
Presidencial  para exigir  “la convocatoria  de los proyectos de sociedades de convivencia que se 
encuentran en la Comisión de Derechos Humanos, y el proyecto de uniones de hecho, presentado en 
la  Comisión  de  Asuntos  Jurídicos”,  según  reporta  el  diario  La Nación.  La  diputada  del  PAC, 
Carmen Muñoz, apoya con declaraciones esta iniciativa.
Varios sindicatos anuncian protestas contra el aumento de 5 mil colones decretado por el gobierno. 
Como parte de las medidas de presión, la  Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la 
Energía y las Telecomunicaciones (ANTTEC) convoca a paro para el 15 de febrero, mientras el 
Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación Costarricense (SEC) anuncia protestas 
para el mismo día frente al MH. Marvin Rodríguez, secretario general del SEC, manifiesta que van 
“a luchar para que le den el contenido real que tiene la Comisión Negociadora de Salarios”.
Viernes 10
La  Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial  Privado (UCCAEP) 
reclama  a  las  y  los  legisladores  acciones  para  enfrentar  el  incumplimiento  y  retraso  de  los 
ministerios en el proceso de reducción y agilización de trámites, por lo que urgen medidas para 
garantizar mejoras.
7
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
Sábado 11
Mediante una carta enviada a la ministra de Trabajo y Seguridad Social, Sandra Piszk, un grupo de 
organizaciones sindicales solicita a esta que “interponga sus buenos oficios” para que la presidenta, 
Laura  Chinchilla,  envíe  a  la  Asamblea  Legislativa  para  su  ratificación  el  convenio  156  de  la 
Organización Internacional  del  Trabajo (OIT),  que hace referencia  a  las y los trabajadores  con 
responsabilidades familiares. La misiva, firmada por la Central de Trabajadores Rerum Novarum 
(CTRN), la Central Social  “Juanito Mora Porras” (CSJMP) y la Coordinadora Unitaria Sindical y 
Magisterial (CUSIMA),  señala  la  importancia  de  ratificar  este  convenio,  el  cual  protege  a 
trabajadoras y trabajadores, principalmente a las mujeres, que ven limitadas sus posibilidades de 
conseguir empleo digno y permanente debido a las responsabilidades familiares, y hace un recuento 
de la incorporación sostenida de las mujeres a la fuerza de trabajo, lo cual torna aun más importante 
la ratificación del convenio 156. Asimismo, la carta señala que en sucesivos informes de la OIT se 
ha  señalado  como una de las  principales  causas  que obligan  a  las  mujeres  a  trabajar  jornadas 
parciales o a insertarse en la economía informal a la necesidad de conciliar las responsabilidades 
familiares con el trabajo, por lo cual se hace urgente profundizar en las políticas públicas destinadas 
a cubrir las necesidades de la niñez, las personas enfermas y las personas adultas mayores, como 
por ejemplo la Red Nacional de Cuido, que forma parte del Plan Nacional de Desarrollo de la 
Presidencia de la República.
Representantes  del SEC y otros sindicatos se reúnen para discutir detalles de organización de la 
marcha convocada para el 15 de febrero, la cual saldrá del MH y será realizada en protesta contra el 
aumento salarial decretado por el gobierno. El SEC se opone también al plan fiscal impulsado por el 
gobierno,  al  considerar  que  la  responsabilidad  de  la  crisis  fiscal  no  corresponde  a  las  y  los 
trabajadores.
Lunes 13
Como  parte  de  los  preparativos  para  la  jornada  de  protesta  del  miércoles  15  de  febrero,  las 
organizaciones  sindicales  del  magisterio  nacional  y  el  FIT-ICE  anuncian  que  esperan  una 
importante  participación  de  sus  agremiadas  y  agremiados.  En  el  caso  del  magisterio  nacional, 
sindicatos como la ANDE, la APSE y el SEC esperan una participación de unos 5 mil docentes, 
mientras que en el caso del FIT-ICE, unos 2 mil trabajadores y trabajadoras. La jornada forma parte 
de  las  acciones  de  protesta  contra  el  decreto  ejecutivo  que  fijó  el  alza  salarial  para  las  y  los 
empleados del sector público.
En el marco de la celebración del día del Amor y la Amistad, grupos de defensa de la diversidad 
sexual convocan a una concentración a partir de las 10am frente a Casa Presidencial en Zapote, 
provincia de San José. En dicha protesta, estos grupos esperan entregar una carta a la presidenta, 
Laura  Chinchilla,  en  la  que  exigen  que  convoque  en  sesión  extraordinaria  de  la  Asamblea 
Legislativa,  a  debatir  los  proyectos  de  uniones  de  hecho  y  sociedades  de  convivencia  de  la 
población lésbica, gay, bisexual y transexual.
Vecinas y vecinos de Tucurrique y Cachí, en la provincia de Cartago, bloquean la vía de acceso a 
esta última ciudad, a la altura de la entrada a la represa, como medida de protesta porque el ICE ha 
incumplido con compromisos para compensar a las comunidades aledañas por la ampliación del 
proyecto hidroeléctrico de Cachí. Dentro de estos compromisos se encontraban la restauración de la 
8
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
carretera que conduce a Tucurrique y del puente que se ubica sobre la represa, así como asegurar 
que no disminuirá el agua potable en la región, ya que existe el temor de que los mantos acuíferos  
sean absorbidos por la nueva infraestructura. La ASADA de Guatuso manifiesta su preocupación 
por la afectación de aguas subterráneas que alimentan el acueducto. Mediante su vocero, Elberth 
Durán, el ICE refiere que existe voluntad y solicita tiempo para realizar la coordinación con otras 
instituciones para presentar una propuesta concertada a los vecinos.
Estudiantes  y  docentes  del  Colegio  Rodrigo  Hernández,  en  el  cantón  de  Barva,  provincia  de 
Heredia,  realizan una protesta  para exigir  que se remueva una malla  construida por el  Instituto 
Profesional  de  Educación  Comunitaria  (IPEC)  de  Barva,  entidad  con  la  que  comparten 
instalaciones. La malla bloqueaba el paso a aulas que utilizan las y los estudiantes, por lo que el 
Ministerio de Educación Pública (MEP) había ordenado la semana anterior que se removiera. Sin 
embargo, la orden no se había ejecutado. Como respuesta ante la protesta, el IPEC de Barva se 
compromete a remover la malla y crea una comisión integrada por personal de ambas entidades, 
para definir un cronograma de acción.
Martes 14
Un grupo de aproximadamente 500 campesinos y campesinas, provenientes de las zonas norte y sur 
de país, del Pacífico Central, Talamanca y Puriscal, toma el edificio de la CGR ubicado en San 
José. El grupo reclama su legítimo derecho a la tenencia de las tierras que ocupan y trabajan desde 
hace décadas. Además exigen la salida de la contralora, Rocío Aguilar. Según señalan, la CGR ha 
opuesto una serie de trabas a la entrega de los títulos de propiedad de los terrenos, por lo que no han 
podido constituirse como dueños legítimos. En una carta dirigida a Laura Chinchilla, presidenta de 
la República, le piden que “garantice que el Estado no ejercerá más presión sobre los terrenos en 
disputa”. Tras varias horas de protesta, una delegación de las y los campesinos sostiene una reunión 
con representantes de la CGR; sin embargo, no se alcanza ningún acuerdo, con lo que las y los 
manifestantes declaran que mantendrán la toma hasta que no se les resuelva la situación. En horas 
de  la  noche,  la  CGR declara  en  un  comunicado  que  la  ocupación  es  “una medida  de  presión 
improcedente”. Durante la toma del edificio hay presencia policial.
Con una marcha hacia la Casa Presidencial,  unos 16 grupos de defensa de la diversidad sexual 
solicitan  a  la  presidenta,  Laura  Chinchilla,  convocar  a  deliberación  de los  proyectos  de ley de 
uniones de hecho y de sociedades de convivencia. Entre las organizaciones presentes en la protesta 
se  encuentran  las  Mesa  de  Diálogo  LGBTI  y  la  Coalición  de  Organizaciones  y  Grupos  de  la 
Diversidad Sexual de Costa Rica (CONODIS). Un grupo de representantes de la marcha sostiene 
una reunión con Francisco Marín, viceministro de la Presidencia, a quien le entregan una carta en la 
que se lee que: “Costa Rica se convierta en una sociedad más inclusiva, ya que toda persona es 
igual ante la ley y no podrá hacerse discriminación alguna contraria a la dignidad humana”. Carmen 
Muñoz, diputada del PAC, participa en la protesta y brinda declaraciones de apoyo a la misma. El 
ministro de Comunicación, Roberto Gallardo, y el viceministro de la Presidencia, Francisco Marín, 
declaran  que  estos  proyectos  no  son  prioridad  de  la  actual  administración,  por  lo  que  la 
convocatoria a los mismos queda descartada para esta administración. “Por supuesto que nosotros 
respetamos el  derecho que tienen todos los grupos de manifestarse en reivindicación de lo que 
consideran  que son sus  derechos.  El  Gobierno ha dejado claro  cuál  es  su prioridad de  agenda 
legislativa, la reforma fiscal, la ley antitabaco, la ley de tránsito”, refiere Gallardo.
9
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
Miércoles 15
Varios sindicatos preparan la jornada de protestas contra el decreto sobre el aumento salarial para 
trabajadores  del sector público.  Los sindicatos del sector  público,  entre ellos los del magisterio 
nacional y los del ICE, exigen la derogación del decreto ejecutivo que otorgó la rectoría en materia  
de salarios y empleo a la AP del MH y el abandono del proyecto de Ley de Solidaridad Tributaria,  
por considerarlo regresivo y en contra de los intereses de la clase trabajadora.
La toma del edificio de la CGR, iniciada el día anterior por un grupo de campesinas y campesinos 
de distintas  zonas  del  país,  es  depuesta.  El  grupo de manifestantes  declara  que esperan que la 
presidencia  de la  República,  la  Asamblea  Legislativa  y  la  Sala  Constitucional  les  resuelvan la 
situación sobre la titulación de los terrenos que ocupan y trabajan desde hace más de 30 años. Para 
estos,  la  situación  no  se  ha  resuelto  debido  a  la  falta  de  resolución  sobre  las  consultas  y 
cuestionamientos  en relación al  proyecto de Ley de Transformación del Instituto de Desarrollo 
Agrario  (IDA)  en  el  Instituto  de  Desarrollo  Rural  (INDER).  Asimismo,  manifiestan  que  están 
dispuestos a retomar las medidas de presión en caso de que no se presente una solución. Según 
reportes de Diario Extra, la diputada del ML, Mireya Zamora, se hace presente para manifestar su 
apoyo a los campesinos.
Luego  de  acordar  tres  citas  para  la  siguiente  semana,  los  pobladores  de  Talamanca,  Sixaola, 
Guápiles  e Isla Calero,  que mantenían tomado el edificio de la CGR para exigir  que no se les 
desaloje de sus tierras, deponen la protesta después de 24 horas de ocupación. El acuerdo es tener 
un primer encuentro el 23 de febrero en la Casa Presidencial, en la provincia de San José. El 28 de 
febrero varios ministros les visitarán en Limón. La última reunión se realizaría a finales de marzo 
en San José. Mireya Zamora, del ML, apoya la protesta y refiere que solicita la creación de una 
comisión mixta para tratar el tema, de forma que se protejan los derechos de las personas que viven 
en la milla fronteriza y se ponga un alto a las expropiaciones.
Tal como se esperaba, este día se realiza la jornada de protestas contra el aumento salarial para el 
sector público. Distintas organizaciones sindicales participan de las manifestaciones, incluyendo a 
los sindicatos del magisterio nacional, el ICE, el Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados 
(AyA), la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
(JAPDEVA), entre otros. Según reportes de Diario Extra, en el caso de los sindicatos de educación, 
el MEP reporta un apoyo a la huelga de entre un 50% y un 100% en 19 de las 24 direcciones 
regionales del país, mientras que en el caso de los puertos de Limón, estos son paralizados entre las 
8am y las  4pm, impidiendo la  carga y descarga de contenedores.  Tras  las manifestaciones  que 
suman el apoyo de unos 20 mil trabajadores y trabajadoras, la presidenta de la República, Laura 
Chinchilla, envía una carta a las dirigencias de 10 sindicatos en la que los cita para una reunión el 
día 20 de febrero, y en la que expresa que su “administración está trabajando en momentos de 
dificultades  fiscales  para  enfrentar  los  grandes  desafíos  presentes  con  responsabilidad  y 
solidaridad”.  Por  su parte,  las  dirigencias  sindicales  que encabezan las  protestas,  sostienen una 
reunión en la que definen que acudirán a la cita, para lo cual envían una agenda previa con los  
puntos que desean discutir, los cuales además del aumento salarial, incluyen el decreto ejecutivo 
que da la rectoría en materia de salarios y empleo a la AP del MH y el plan fiscal. Asimismo, la  
UCCAEP emite un comunicado en el que censura la paralización de los servicios públicos y la 
amenaza de una posible huelga indefinida.
10
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
Trabajadores y trabajadoras de los puertos caribeños de Limón y Moín ponen cadenas y candados 
en las puertas de ingreso y salida de las instalaciones y paralizan labores por 8 horas, al unirse a la 
protesta que se realiza este día en contra del aumento salarial de 5 mil colones decretado por el 
gobierno. Según Jose Luis Castillo, secretario de finanzas del Sindicato de Trabajadores de la Junta 
de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP), a 
esta  demanda  agregan  su  desacuerdo  por  la  construcción  del  puesto  5-7  en  puerto  Moín  y  la 
exigencia de un mejor equipamiento de los puertos, así como la destitución del médico Roberto 
Cantillo y la aplicación del percentil 35 a quienes laboran en los puertos. Allan Hidalgo, presidente 
ejecutivo de JAPDEVA, advierte que se tienen pérdidas millonarias debido a la protesta, ya que por 
estos puertos transitan aproximadamente el 80% de mercancías que se exportan a otros países. Sin 
embargo, descartan entrar a la fuerza a los puertos, por lo que esperarán hasta las 4pm, hora en que 
concluye la paralización de labores. Señala que han coordinado con la Fuerza Pública de Limón 
para vigilar los muelles, y que, además, realizan gestiones para declarar ilegal el movimiento. 
La Asociación para el Desarrollo de la Mujer Negra Costarricense interpone un recurso de amparo 
ante la Sala Constitucional contra la Universidad de Ciencias Médicas (UCIMED) debido a que un 
guardia de seguridad  no dejó entrar a un estudiante por su peinado rasta, lo cual consideran una 
acto de discriminación y racismo. Epsy Campbell, ex diputada, directora ejecutiva de la asociación 
y tía del estudiante, asegura que el joven no incumple normas de vestimenta de la institución, ya 
que  tiene  el  cabello  corto  y  su  pelo  es  de  afrodescendiente.  Tanto  ella  como el  joven  fueron 
invitados por la universidad a sostener una reunión en sus instalaciones, en Sabana Oeste, provincia 
de San José.
Vecinos y vecinas de los cantones de Santa Ana, Mora y Puriscal, anuncian la realización de una 
vigilia el día 16 de febrero, como protesta ante la decisión del Consejo Nacional de Concesiones 
(CNC) de permitir que la concesionaria Autopistas del Sol realice el cobro del peaje en la carretera 
hacia Caldera, a la altura de Ciudad Colón. Edwin Rodríguez, secretario de Concesiones, refiere: 
“Al CNC ya no le queda otra vía que acatar el pronunciamiento de los tribunales costarricenses, y 
dar con ello señales positivas para el respeto de la seguridad jurídica en Costa Rica”. En noviembre 
del 2011 el Tribunal Contencioso Administrativo había rechazado la solicitud hecha por los alcaldes 
de estos cantones para frenar el cobro, en un proceso en el que denunciaban a Autopistas del Sol y 
al CNC. Actualmente, dicho tribunal se encuentra analizando una apelación a la decisión presentada 
por los alcaldes.
Jueves 16
Beatriz Ferreto, presidenta de la APSE, reacciona ante la invitación extendida por la presidenta de 
la República, Laura Chinchilla, a dirigentes de varios sindicatos para reunirse el siguiente lunes 20 
de febrero.  La invitación  se da en el  marco de la  protesta  realizada  por  las  y los funcionarios 
públicos contra el aumento de 5 mil colones decretado por el gobierno, a lo que se suman otras 
razones como la oposición al  plan fiscal y al  proyecto de salario único,  que es considerado un 
retroceso en derechos laborales adquiridos. “Esperamos, los dirigentes de los trabajadores, que sea 
fructífera  la  reunión  con  la  presidenta  y  que  haya  una  verdadera  apertura  al  diálogo  y  a  la 
negociación.  Nadie  en  este  país  quiere  que  nosotros  paralicemos  lo  cotidiano,  pero  será 
imprescindible hacerlo si esa negociación no fructifica”, afirma al diario La Nación.
11
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
La empresa canadiense Industrias Infinito,  concesionaria  de la mina Crucitas,  en Cutris  de San 
Carlos, interpone un recurso ante la Sala I de la Corte Suprema de Justicia para exigir que se anule 
el fallo del Tribunal Contencioso Administrativo de diciembre del 2010, ratificado por la Sala I en 
noviembre del 2011, que anuló la concesión minera a la empresa debido a que no se encontró 
fundamento para el decreto ejecutivo de la administración anterior que declaró de “interés público” 
y “conveniencia nacional” al proyecto, además de irregularidades en el otorgamiento de permisos. 
En el recurso, Industrias Infinito alega que en el proceso judicial se excluyó al propietario de las 
fincas en que se iba a desarrollar el proyecto minero, afectando su derecho a la propiedad. Alvaro 
Sagot,  uno  de  los  abogados  activistas  ambientales  que  interpuso  el  recurso  contra  la  minera, 
reacciona  diciendo  que  el  fallo  no  afecta  al  propietario,  sino  que  anula  actos  administrativos 
referidos a permisos ambientales, de tala y concesión. Además, señala, no es el momento procesal 
para este tipo de acciones. La Sala I no tiene plazo para hacer el estudio del recurso y decidir si lo 
acepta o no.
 
Sábado 18
Un grupo de estudiantes del Centro Integrado de Educación para Jóvenes y Adultos (CINDEA) de 
Barrio México, ubicado en la provincia de San José, cierra los portones de acceso a la institución 
como acto de protesta para exigir la salida del director. Según denuncian, este ha abusado de su 
poder y se ha mostrado intransigente cuando han tratado de negociar con él, por lo que ahora exigen 
la  intervención  del  ministro  de  Educación  Pública,  Leonardo  Garnier,  para  dar  una  solución 
definitiva al problema.
Lunes 20
Para este día se espera una reunión entre taxistas de todo el país en la que podrían votar una nueva 
jornada  de  protestas.  Dicha  decisión  sería  tomada  por  la  situación  que  enfrentan  unos  200 
concesionarios que podrían perder su placa si al 29 de febrero no han cambiado de vehículo, pues la 
ley que regula el servicio de transporte remunerado de personas establece que todo vehículo que 
preste dicho servicio no puede tener una antigüedad mayor a los 15 años. Pese a esto, el gremio 
denuncia que en anteriores reuniones con el gobierno este se había comprometido a gestionar ante 
el Banco Nacional (BNCR) el préstamo de dinero en condiciones especiales, para cumplir dicho 
requisito;  sin embargo, no se hizo. Asimismo, denuncian que el  Consejo de Transporte Público 
(CTP) había definido renovarles previamente los permisos para que la entidad bancaria tuviera la 
placa como seguridad financiera para el empréstito, cuestión que tampoco se hizo.
Taxistas realizan una caravana a la Casa Presidencial, en Zapote, para insistir en que se les otorgue 
una prórroga de un año a alrededor de 300 taxistas que estarían en riesgo de perder su placa, ya que 
no están en condiciones de cambiar su vehículo antes del 30 de abril, plazo fijado por el CTP. La 
ley establece que estos vehículos no pueden circular con más de 15 años; sin embargo, muchos de 
sus dueños no tienen el dinero para realizar el cambio ni cumplen requisitos para ser sujetos de 
crédito bancario. El viceministro de Transporte Terrestre, Rodrigo Rivera, refiere que ya han dado 
cuatro prórrogas y que esta sería la última. Además, señala que dará indicaciones a la empresa 
Riteve  SyC para  que  sólo  realice  la  revisión  técnica  a  aquellos  vehículos  que  cumplan  con el 
requisito de antigüedad establecido por la ley.
12
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
Tras seis horas de negociaciones, representantes de los principales sindicatos del país y del gobierno 
alcanzan una serie de acuerdos parciales, para aplazar la huelga indefinida en el sector público. A 
pesar de que se mantiene el decreto ejecutivo se logran acuerdos en otros de los puntos llevados por 
los sindicatos a la reunión, entre ellos no realizar el rebajo en los salarios de las y los trabajadores 
que fueron a huelga el 15 de febrero; además, se llevará a discusión en la Comisión Negociadora de 
Salarios  la  desaplicación  de  la  fórmula  de 2007,  en  la  que se reconocía  la  inflación  semestral 
acumulada, y que podría ser reestablecida para el segundo semestre. Asimismo, se frena el decreto 
que otorga la rectoría en materia de empleo y salarios a la AP del MH hasta que no se realicen los  
ajustes necesarios para que no se afecten las funciones de la Comisión Negociadora de Salarios, 
entre otros acuerdos. Al final de la reunión, Sandra Piszk, ministra de Trabajo y Seguridad Social,  
declara su satisfacción con el  resultado de la  reunión y señala  que lo  que procede es abrir  los 
espacios para el diálogo. Por su parte, el presidente de ANDE, Alexander Ovares, manifiesta que la  
propuesta preliminar será llevada a discusión con las bases para su ratificación o modificación.
Con un apoyo de 157 mil  359 votos, el economista y asesor sindical Mario Devandas es elegido 
como representante sindical  ante la  junta  directiva de la  CCSS. La decisión fue tomada por la 
asamblea  de  organizaciones  sindicales  celebrada  este  día  en  el  auditorio  de  la  Conferencia 
Episcopal.  Devandas  será  presentado  ante  el  Poder  Ejecutivo  como  único  candidato  de  las 
organizaciones  sindicales  para  ocupar  el  puesto  vacante  tras  el  fallecimiento  del  anterior 
representante Carlos Agustín Paéz. Luego de su elección, Devandas firma un documento en el que 
se compromete  a  luchar  por la  defensa de la  CCSS y llevar  a  consulta  cualquier  decisión que 
comprometa el bienestar de las y los asegurados. Asimismo, antes del inicio de la asamblea se 
presenta una discusión al negársele el derecho a participar a las representaciones de la ANDE y la 
APSE, aduciendo que estos no son sindicatos. Ante esto, Beatriz Ferreto, presidenta de la APSE, 
declara que “es absurdo que el movimiento sindical nos diga que no estamos facultados a votar al 
representante sindical ante la junta directiva de la CCSS. ANDE y APSE representan a 78 mil  
trabajadores y se nos quiere negar la participación”. Al final se realiza una votación que resulta en 
45 votos a favor y 12 en contra de la participación de ambas organizaciones.
Se cumple una semana de la protesta iniciada el lunes anterior por un grupo de padres y madres de 
familia,  quienes tomaron las instalaciones del Liceo de Térraba,  en Buenos Aires,  provincia  de 
Puntarenas. Exigen al MEP que tanto docentes como personal administrativo que se nombren en el 
centro educativo sean indígenas,  como lo establece el  convenio 169 de la OIT. Marco Antonio 
Rivera, uno de los manifestantes, afirma que esta “es una huelga indefinida. No nos vamos hasta 
que venga Leonardo Garnier y nos escuche, y se entere de lo que está sucediendo con el sector 
educación en nuestro territorio”. Sin embargo, según reporta el diario  La Nación, otro grupo de 
alrededor de 150 padres y madres de familia está en desacuerdo con la protesta. En horas de la  
mañana,  estos  últimos  deciden  romper  los  candados  y  vallas  para  poder  entrar,  dándose  un 
enfrentamiento con  quienes están dentro de las instalaciones desde hace una semana, con un saldo 
de 12 heridos y presencia policial y de la Cruz Roja. Este grupo valora la posibilidad de entregar 
una propuesta al MEP para que se utilice el salón comunal para dar clases mientras se logra resolver 
el asunto. 
Miércoles 22
Con el cierre de los portones de acceso a la institución, madres y padres de familia de la escuela de  
Buenos Aires de Horquetas de Sarapiquí, en la provincia de Heredia, protestan contra la decisión 
13
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
del MEP de nombrar a un maestro de apellido Rodríguez. La reacción se da debido a que este tiene 
una causa pendiente por acoso sexual contra una menor de edad, lo que motivo que este fuera 
removido  de  su  puesto.  Asimismo,  una  de  las  manifestantes  declara  que  llevan  tres  años 
manifestándose en contra  de su presencia en el  centro educativo,  pues es sabido que ha tenido 
problemas similares en otras instituciones. Ante esto, un representante del departamento de prensa 
del MEP, reconoce que existe una causa abierta contra el maestro, por lo que procede hacer una 
apertura por conflicto para trasladarlo y nombrar a otro profesional en ese centro educativo.
Un grupo de 300 niños y niñas de entre 4 y 6 años, con el apoyo de maestras, realiza una protesta  
frente al edificio de la escuela Buenaventura Corrales para exigir al MEP solucionar la falta de 
servicios  sanitarios.  A  pesar  de  que  desde  2008  se  construyó  una  batería  de  baños  para  la 
institución,  estos se encuentran fuera de funcionamiento debido a que el  contrato no previó las 
conexiones de salida para las aguas negras. Dicha situación preocupa a las maestras y a la Junta de 
Educación, entre otras cosas, por la propagación de enfermedades como el AH1N1, lo cual hace aun 
más necesario que las  y los  niños se laven las  manos correctamente.  Mientras  se  desarrolla  la 
protesta, autoridades del MEP, del Departamento de Infraestructura Educativa (DIE) y del AyA se 
reúnen con la directora de la institución, y acuerdan que el DIE pagará al AyA para colocar la salida 
de aguas negras.
Luego de una reunión con autoridades del MEP, finaliza la protesta realizada por alrededor de 60 
padres y madres de familia que mantenían tomado el Liceo de Térraba, en Buenos Aires, provincia 
de Puntarenas, desde el lunes 13 de febrero, para exigir el nombramiento de personal docente y 
administrativo indígena. El MEP accede a trasladar a tres funcionarias a otros centros educativos 
por  no  ser  indígenas  y  a  considerar  propuestas  de  las  y  los  pobladores  para  hacer  los 
nombramientos. Por parte del MEP, las negociaciones son dirigidas por Juan Carlos Pereira, jefe del 
despacho del ministro de Educación Pública, Leonardo Garnier. Paolo Nájera, uno de los indígenas 
térrabas que participa en la protesta, se mostró satisfecho por la “respuesta positiva” que se obtuvo 
del gobierno, según reporta el diario La Nación.
Jueves 23
La Junta Administrativa del  Liceo de Santa Cecilia  de Liberia,  en la  provincia  de Guanacaste,  
apoyada  por  estudiantes,  profesoras,  profesores,  madres  y  padres  de  familia,  además  de  la 
Asociación  de  Desarrollo  Integral  de  la  zona,  mantienen  cerrados  los  portones  de  acceso  a  la 
institución en demanda por que el MEP solucione la situación de ausentismo de la directora. Según 
denuncian,  la  mayor  parte  del  curso  lectivo  no cuentan  con la  presencia  de  esta,  debido a  las 
múltiples incapacidades que presenta ante la Dirección Regional de Liberia, aunque muchas veces 
se ausenta sin  presentar  justificación  alguna.  Asimismo,  una de las  participantes  en la  protesta 
declara que “las causas que nos obligan a la paralización de clases son la persecución al personal, 
acoso laboral, problemas con los oficiales de seguridad y el cuestionamiento a las labores de la 
Junta Administrativa”.
A pesar de que el pasado 20 de enero se decidió, en asamblea de organizaciones sindicales, elegir a  
Mario Devandas como representante sindical en la junta directiva de la CCSS, este día la CTRN 
decide presentar un candidato propio ante el Consejo de Gobierno. Dicha postura es tomada debido 
a que la CTRN considera que la asamblea es ilegal dado que la ANDE y la APSE votaron a pesar de 
no estar inscritas como sindicatos ante el  Departamento de Organizaciones  Sociales del MTSS. 
14
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
Según declaraciones del subsecretario de Organización de la CTRN, tanto “la Ley Constitutiva de la 
CCSS como el reglamento de convocatoria para la realización de asambleas son claros y establecen, 
entre otras cosas, que las agrupaciones deben estar inscritas ante el Ministerio de Trabajo, al tiempo 
que deben estar al día en el pago de las cuotas obrero patronales con la entidad aseguradora”. El 
candidato presentado por la CTRN es José Joaquín Meléndez,  quien fungía como representante 
interino en dicha junta directiva y que obtuvo solo 654 votos contra los 157 mil 359 de Mario  
Devandas.
En el marco de la celebración del 39 aniversario de UCCAEP, se presenta un documento en el que 
las cámaras empresariales manifiestan su preocupación por la actual situación de ingobernabilidad 
que  atraviesa  el  país.  Entre  las  solicitudes  hechas  por  la  UCCAEP en el  citado documento  se 
encuentran la necesidad de poner un plazo para la votación de los proyectos de Ley en la Asamblea 
Legislativa y definir un cerco temático a la Sala Constitucional.
Educadores y educadoras de enseñanza especial se concentran en la Escuela de Enseñanza Especial 
“Fernando Centeno Güell”, en Goicoechea, provincia de San José, para acordar acciones de protesta 
contra una directriz emitida por el MEP el 1 de febrero, que contempló el aumento del tamaño de 
los grupos y la disminución del número de lecciones, especialmente para retardo mental. Anuncian 
que de no recibir una respuesta positiva por parte del MEP estarían convocando a una marcha para 
el lunes 27 de febrero en el Paseo Colón, ciudad de San José.
Viernes 24
La  Corporación  Arrocera  Nacional  (CONARROZ)  presenta  ante  el  Ministerio  de  Economía, 
Industria y Comercio (MEIC) una solicitud de activación de la cláusula de salvaguarda contra la 
importación de arroz pilado. Dicha solicitud supone una restricción temporal de importaciones de 
200 días y forma parte de los acuerdos suscritos por el país como miembro de la Organización 
Mundial del Comercio (OMC). Según declaraciones de Óscar Campos, presidente de la Asociación 
Nacional de Productores de Arroz, la cantidad de arroz importado supera el 2000%, lo cual está 
lesionando  los  intereses  de  los  productores  nacionales,  por  lo  que  “queremos  que  se  ayude  a 
balancear el precio nacional, todo esto va aparejado por el traslado de las plantas y la reducción 
sistemática controlada”.
Vecinos y vecinas de los cantones de Mora, Puriscal y Santa Ana se reúnen en horas de la noche 
para discutir las medidas de presión que tomarán contra el cobro del peaje en la carretera San José - 
Caldera, a la altura de Ciudad Colón, en la provincia de San José. El peaje se abrirá al día siguiente, 
25 de febrero, debido a que el Tribunal Contencioso Administrativo rechazó una medida cautelar 
interpuesta por los alcaldes de estos tres cantones. Como parte de los acuerdos de la reunión se 
decidió presentar un recurso de amparo ante la Sala Constitucional. “Pedimos que se suspenda el 
cobro porque no se cumplió con el principio de publicación y comunicación oficiales. No se pueden 
atropellar aún más los derechos de las personas con un acto sorpresivo e irrespetuoso, sin haberlo 
notificado con al menos tres días de anticipación, como lo indica la ley”, refirió Juan Antillón, uno 
de los dirigentes comunales. Asimismo, las y los vecinos anuncian que para el siguiente miércoles 
29 de febrero, estarían anunciando otras acciones de presión que tomarán.
15
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
Sábado 25
El Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica (SINDEU) se pronuncia en contra de la 
contratación  del  magistrado suplente de la  Sala  II,  Fernando Bolaños,  por parte  de la Junta de 
Pensiones y Jubilaciones del Magisterio Nacional (JUPEMA). El sindicato repudia la actuación del 
magistrado  y  exige  su  destitución  al  considerar  que  la  contratación  es  para  realizar  “gestiones 
relacionadas  con  juicios  laborales  [lo  cual]  es  un  acto  incongruente,  ya  que  como  magistrado 
suplente habría emitido opinión en casos anteriores, en donde la propia JUPEMA estaría siendo 
demandada”.
Miembros de comités escolares,  entre los que figuran la Junta de Educación de la Escuela  “La 
Paquita”, en Quepos, y de la Junta Administrativa del Colegio Técnico Profesional “Ricardo Castro 
Beer”, en Orotina,  ambas en la provincia de Puntarenas,  así  como la Junta de Educación de la 
Escuela  “Pedro Pérez Zeledón”, en San Isidro de El General, provincia de San José, reclaman al 
MEP  que  les  brinde  capacitación  para  poder  ejercer  sus  cargos  de  una  forma  adecuada.  El 
viceministro de Planificación y Coordinación Regional de Educación, Mario Mora, admite que la 
capacitación en materia de contratación administrativa es urgente. Asimismo, afirma que trabajan 
en el  fortalecimiento  de una plataforma administrativa regional  que permita  distribuir  de mejor 
forma la información sobre las gestiones que estos grupos realizan.
Lunes 27
Ante la decisión de la jueza Lorena Montes de Oca de impedir, a los abogados demandantes, el 
ingreso a la finca minera Crucitas, en Cutris de San Carlos, provincia de Alajuela, Álvaro Sagot, 
uno  de  estos  abogados  ambientalistas,  reacciona  criticando  la  decisión  judicial.  Señala  que  la 
evaluación de campo es necesaria para recolectar la información requerida para elaborar la demanda 
de ejecución. “Hay que establecer medidas de mitigación urgentes, pero, sin saber qué se eliminó, 
nos dejan en desventaja”, señala.
Padres y madres de familia del Colegio Profesional “José Daniel Flores”, en Santa María de Dota, 
provincia de San José, anuncian el cierre para este día de las instalaciones del colegio como medida 
de  protesta  para  que  el  MEP reubique  a  la  directora.  Luis  Roberto  Leiva,  uno  de  los  padres 
involucrados, señala que el movimiento es de “más de 200 personas; nuestra queja es que el colegio 
está en total abandono”.
 
Martes 28
Pese al fallo del pasado 23 de febrero que permitió el inicio del cobro del peaje de Ciudad Colón,  
que se hizo efectivo a partir del sábado 25 de febrero, las y los vecinos de este distrito del cantón de 
Mora, provincia de San José, opuestos al cobro anuncian que están preparando una serie de medidas 
de protesta, adicionales a las gestiones legales que los abogados continúan llevando, entre ellas un 
recurso de amparo por haber iniciado el cobro del peaje sin haber avisado sobre este con antelación. 
Quienes  se  oponen argumentan  que dicho cobro  no podía iniciarse  hasta  que la  concesionaria, 
Autopistas del Sol, terminara una serie de obras de seguridad que permitirían a las y los usuarios 
hacer uso de la carretera sin temor a accidentes. Según reporta Diario Extra, las casetillas de peaje 
son resguardadas por la Fuerza Pública para evitar bloqueos por parte de los vecinos.
16
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
Un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Goicoechea, en la provincia de San José, se concentra 
frente al TSE para exigir  que se le devuelvan las credenciales al exalcalde,  Oscar Figueroa. La 
destitución de Figueroa como alcalde de Goicoechea se dio debido a que este nombró al hijo de su 
esposa en un puesto de la municipalidad durante su primera gestión, situación valorada por las y los  
manifestantes como insuficiente para destituirlo, sobre todo cuando este logró que su alcaldía pasará 
del lugar 73 al 2 en el ranking de municipalidades realizado por la CGR.
Unos  150  estudiantes  del  Liceo  de  Costa  Rica  realizan  una  manifestación  con  pancartas  para 
expresar su oposición a la construcción de un barrio chino en la ciudad de San José. Luis Ortiz, 
estudiante de undécimo año, expresa: “No queremos que destruyan el paseo de los Estudiantes por 
hacer un barrio chino y no veo lógico crear un bulevar porque es una calle muy transitada y causará 
caos vial. Las paradas de buses ahora están en sitios más peligrosos”. Johnny Araya, alcalde de San 
José, afirma que la protesta se debe a la desinformación y asegura que no se cambiará el nombre al  
Paseo de los Estudiantes y que el proyecto embellecerá la ciudad.
En un comunicado de prensa, APSE reclama a su representante ante JUPEMA durante el año 2011,  
Edgar Durán, por no haberles consultado sobre la contratación de Fernando Bolaños como asesor 
legal de la organización. Bolaños se desempeña como magistrado suplente de la Sala Segunda en la 
Corte Suprema de Justicia. El sindicato considera que por reglamento Durán tenía que consultarles 
antes de votar; sin embargo, él considera que no estaba obligado a ello. Beatriz Ferreto, presidenta 
de la organización, señala que la fiscalía investigará la actuación de Durán.
Glosario de siglas
ACOFEMED Asociación Costarricense de Escuelas y Facultades de Medicina
AIE-Costa Rica Asociación de Intérpretes y Ejecutantes Musicales de Costa Rica
ANDE Asociación Nacional de Educadores
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANTTEC Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las
Telecomunicaciones
AP Autoridad Presupuestaria
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
AyA Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados
BNCR Banco Nacional de Costa Rica
CACIA Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria
CACODEA Cámara Nacional de Comerciantes Detallistas y Afines
CACORESTAURANTES Cámara Costarricense de Restaurantes
CANATUR Cámara Nacional de Turismo 
CCSS Caja Costarricense del Seguro Social
CCVI Confederación Costarricense de Vivienda
CGR Contraloría General de la República
CICR Cámara de Industrias de Costa Rica
CINDEA Centro Integrado de Educación para Jóvenes y Adultos
CNC Consejo Nacional de Concesiones
COLUPOA Comisión de Vivienda y Lucha contra la Pobreza de Alajuelita
17
Costa Rica – Cronología del conflicto social de febrero de 2012 – OSAL
COMIMA Comisión de Monitoreo Ambiental
CONARROZ Corporación Arrocera Nacional
CONODIS Coalición de Organizaciones y Grupos de la Diversidad Sexual de Costa Rica
CSJMP Central Social “Juanito Mora Porras”
CTP Consejo de Transporte Público
CTRN Central de Trabajadores Rerum Novarum
CUSIMA Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial
DH Defensoría de los Habitantes
DIE Departamento de Infraestructura Educativa
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del ICE
FUSOVI Fondo de Subsidio de la Vivienda
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
IDA Instituto de Desarrollo Agrario
INDER Instituto de Desarrollo Rural
IPEC Instituto Profesional de Educación Comunitaria
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la
Vertiente Atlántica
JUPEMA Junta de Pensiones y Jubilaciones del Magisterio Nacional
MEIC Ministerio de Economía, Industria y Comercio
MEP Ministerio de Educación Pública
MH Ministerio de Hacienda
MINSA Ministerio de Salud
ML Movimiento Libertario
OIT Organización Internacional del Trabajo
OMC Organización Mundial del Comercio
PAC Partido Acción Ciudadana
PLN Partido Liberación Nacional
PRN Partido Restauración Nacional
SEC Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación Costarricense
SINDEU Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
TSE Tribunal Supremo de Elecciones
UACA Universidad Autónoma de Centroamérica
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial
Privado
UCIMED Universidad de Ciencias Médicas
UMN Unión Médica Nacional
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de 
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Coordinación: Mercedes Álvarez Rudín.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez 
Rudín.
Fuentes: Diario Extra y La Nación.
18
