Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Cronología del conflicto social
Costa Rica
Junio de 2012
Editada en septiembre
Documento de trabajo Nº 1165
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura de Costa Rica
Autores: Mercedes Álvarez Rudín y Alejandro Alvarado Alcázar 
Fuentes: Diario Extra y La Nación
El OSAL cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI), la Agencia Noruega para la 
Cooperación al Desarrollo (NORAD) y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares (ACIB).
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Se autoriza la reproducción del artículo. La responsabilidad por las opiniones expresadas en él incumbe a los autores y 
éstas no necesariamente reflejan las de la secretaría ejecutiva del CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina es un programa del Consejo Latinoamericano de Ciencias 
Sociales cuyo objetivo es la promoción del estudio y la investigación de los procesos de 
movilización y conflicto social, las dinámicas de participación y los repertorios de acción de los 
movimientos sociales y de las organizaciones populares en el subcontinente. El observatorio 
promueve el debate académico entre los interesados de la región y el resto del mundo. Además, 
impulsa el diálogo entre los centros de investigación, las universidades, los movimientos, los 
sindicatos y las demás entidades que defienden los derechos naturales, humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social es una de sus 
iniciativas. El documento presentado es resultado del trabajo de relevo y registro y se trata de un 
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social, y las 
medidas políticas, reflejadas en las fuentes consultadas del país en el período correspondiente.
La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento y Análisis del 
Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana y Caribeña que, junto al colectivo editorial de la 
Revista del OSAL, conforman el programa. Cada uno de ellos, coordinados por el equipo de 
investigación mexicano, lleva a cabo el registro de los países referidos. Los comités integran la red 
de centros miembros del CLACSO y se componen tal como se indica en el siguiente cuadro.
Países Centros de investigación Coordinadores
Argentina y Uruguay Programa de Investigación del Movimiento 
de la Sociedad Argentina 
María Celia Cotarelo
Bolivia Posgrado en Ciencias del Desarrollo de la 
Universidad Mayor de San Andrés 
Dunia Mokrani Chávez y 
Pilar Uriona Crespo
Brasil Laboratorio de Políticas Públicas de la 
Universidad Estadual de Río de Janeiro 
Roberto Leher
Chile Departamento de Investigación de la 
Universidad de Arte y Ciencias Sociales 
Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica Instituto de Investigaciones Sociales de la 
Facultad de Ciencias Sociales de la 
Universidad de Costa Rica
Mercedes Álvarez Rudín
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala Facultad Latinoamericana de Ciencias 
Sociales - Guatemala
Simona Yagenova
México Facultad de Ciencias Políticas y Sociales 
de la Universidad Nacional Autónoma 
de México
Lucio Fernando Oliver Costilla y 
Massimo Modonesi
El Salvador, Honduras, 
Nicaragua y Panamá
Centro de Estudios Latinoamericanos 
“Justo Arosemena”
Marco Antonio Gandásegui (h.)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
Puerto Rico y 
República Dominicana
Centro Bonó Mario Serrano Marte
Venezuela Programa Venezolano de Educación - 
Acción en Derechos Humanos
Marco Antonio Ponce
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
Costa Rica
Cronología del conflicto social
 Junio de 2012
Jueves 31 de mayo
Ante el fallo de la Sala Constitucional que ordena a la Dirección General de Servicio Civil preparar, 
en un plazo de un año, un examen de conocimiento para que sea aplicado como requisito para la 
contratación  de  funcionarias  y  funcionarios  públicos,  dos  de  los  principales  sindicatos  de  la 
educación, el Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Educación Costarricense (SEC) y la 
Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) manifiestan su rechazo. Gilberth Díaz, 
presidente del SEC, declara que no permitirán que se evalúe a las y los docentes sin antes evaluar a 
las y los funcionarios de alta jerarquía. Por su parte, Beatriz Ferreto, presidenta de APSE, sostiene  
que el fallo es “ilusorio” e indica que espera que el Servicio Civil solicite una aclaración ante la 
Sala Constitucional. El fallo también es criticado por el ministro de Educación, Leonardo Garnier, y 
por  el  director  general  del  Servicio  Civil,  José  Joaquín  Arguedas.  Este  último  declara  que 
“pretender que en este país el Servicio Civil pueda discernir con un examen memorístico de 30 o 40 
preguntas la calidad de un profesional,  es técnicamente  inadmisible,  sumamente  oneroso y una 
pesadilla logística”.
Durante la sesión de la Comisión de Derechos Humanos de la Asamblea Legislativa donde resulta 
electo como presidente el diputado del partido Renovación Costarricense, Justo Orozco, grupos de 
diversidad sexual manifiestan su descontento con dicha designación. Orozco, quien en múltiples 
ocasiones ha manifestado su oposición a los proyectos de ley que pretenden reconocer derechos a la 
población sexualmente diversa, es elegido con cinco de siete votos que componen dicha comisión, 
emitidos por las y los diputados de los partidos Liberación Nacional y Accesibilidad Sin Exclusión, 
que habían expresado su compromiso de votar al diputado evangélico para el puesto. Antes de la 
elección,  diputada y diputados del Partido Acción Ciudadana (PAC) y del Frente Amplio (FA), 
cuestionaron la idoneidad de Orozco para ocupar la presidencia de la comisión. Sin embargo, este 
resulta  electo  debido al  pacto  con el  oficialismo y con el  Partido  Accesibilidad  Sin Exclusión 
(PASE).  Entre  las consignas gritadas por los grupos de diversidad sexual  se escucha “¡Injusto, 
injusto, qué vergüenza que me da, Justo Orozco discrimina y no dice la verdad!”. La diputada del 
PAC, Carmen Muñoz, quien apoya la causa de los grupos de diversidad sexual, también se postula 
al cargo, pero solo obtiene dos votos. Luego de ser electo, Orozco da por cerrada la sesión de la  
comisión y sale escoltado por oficiales de seguridad. Más tarde, declara que será la comisión la que 
decida  sobre  proyectos  prioritarios  y  añade:  “yo  no  le  tengo  miedo  a  nada.  Yo  resuelvo  los 
problemas”.
Viernes 1
Albino Vargas, secretario general de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
(ANEP), manifiesta su satisfacción por el fallo de la Sala Constitucional que anula el Modelo de 
ajuste automático de las tarifas de autobuses, al  tiempo que considera que el regulador general, 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
Dennis  Meléndez,  debe  renunciar  a  su  cargo.  En  opinión  de  Vargas,  no  es  posible  que  un 
funcionario de ese nivel cometa errores tan graves que lleven a la Sala Constitucional a llamarle la 
atención. Asimismo, denuncia la multimillonaria inversión en cinco consultorías contratadas por la 
Autoridad Reguladora de Servicios Públicos (ARESEP), lo cual ha llevado, prácticamente, a que 
“dentro de la ARESEP haya otra ARESEP”. Respecto de los ajustes en las tarifas de autobús, el  
mismo  Vargas  reconoce  que  las  empresas  deben  realizar  grandes  inversiones,  y  añade  que 
“debemos reconocer que los pequeños empresarios de autobús tienen problemas para operar. Sin 
embargo, en tales circunstancias las potencialidades de buscar acuerdos con los trabajadores y con 
sus  legítimas  organizaciones  sindicales  al  respecto  nunca  han  sido  exploradas,  pero  pueden 
representar un potencial en el marco del diálogo social con negociación efectiva en la perspectiva 
de la inclusión”.
Maritza Hernández, coordinadora nacional de los transportistas, manifiesta su preocupación por el 
reciente fallo de la Sala Constitucional que anula el modelo de ajustes automáticos de tarifas de 
autobuses. Dicho fallo deroga las nuevas tarifas que entraron en vigencia el 27 de abril pasado. La 
propia Hernández señala que de volver las tarifas a los montos anteriores, se llevará a las empresas 
autobuseras  “al  colapso,  pues  aumentaron  los  salarios,  los  combustibles,  hay  que  pagar  cargas 
sociales”, por lo que no descarta que comiencen a realizarse despidos. A la vez, declara que el fallo 
de la Sala Constitucional genera inseguridad jurídica, y añade que “por mera legalidad se puede 
destruir  el  mejor  servicio  de  transporte  de  América  Latina.  Usted  en  Costa  Rica  no  ve  nadie 
transportándose en los techos de los buses, como sí ocurre en otros lugares, y eso se debe a la  
responsabilidad del sector y por contar con un modelo de fijación de tarifas”.
Sábado 2
La  asociación  Consumidores  de  Costa  Rica  (CONCORI)  responsabiliza  al  regulador  general, 
Dennis Meléndez, del “caos” en el que se encuentra la ARESEP. Ante esto le solicita a la presidenta 
de la República,  Laura Chinchilla,  su destitución.  De acuerdo con Erick Ulate,  presidente de la 
CONCORI, “los desatinos del señor regulador general han sido públicos y notorios: los jugosos 
aumentos de salarios en puestos de dirección y el régimen de salario único, el proceso de traslado al 
oneroso edificio en Guachipelín de Escazú, las constantes derrotas de la ARESEP en los tribunales 
de justicia que la han obligado a pagar cientos de millones de colones a prestatarios de servicio 
público,  las  constantes  derrotas  en  la  Sala  Constitucional  debido  a  los  evidentes  errores  de 
procedimiento  y  que  en  la  actualidad  mantienen  en  vilo  los  modelos  de  ajuste  tarifario  de 
combustible y autobuses”. Asimismo, denuncia que Meléndez desea limitar la participación de la 
ciudadanía en los procesos de ajuste tarifario de mercados como el eléctrico, de combustibles y de 
autobuses.
Lunes 4
Por dos horas, un grupo de madres y padres de familia de la Escuela “Rosa María Gámez”, ubicada 
en Peñas Blancas, cantón de Osa, provincia de Puntarenas, mantienen bloqueado un tramo de la 
carretera  Interamericana Sur.  La protesta  se da en oposición a la  disposición del  Ministerio de 
Educación Pública (MEP) de cambiar los horarios lectivos de las y los 300 estudiantes de ese centro 
educativo y por la falta de pupitres. Según denuncian, el ministerio ordenó unificar grupos de los 
mismos  niveles,  lo  cual  provoca  que  haya  hasta  40  estudiantes  por  sección,  generando 
2
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
hacinamiento.  Raymundo  Vega,  supervisor  del  MEP,  manifiesta  que  dicha  medida  no  se  está 
aplicando.
Martes 5
Cuatro cooperativas de electrificación agrupadas en el consorcio Coneléctricas, con el apoyo de 
diputadas  y  diputados  del  PAC,  se  presentan  a  la  Asamblea  Legislativa  para  manifestar  su 
desacuerdo  con  el  posible  ingreso  de  empresas  transnacionales  al  mercado  de  la  electricidad. 
Representantes de Coopeguanacaste, Coopealfaroruiz, Coopesantos y Coopelesca consideran que 
esta  posibilidad  podría  dañar  el  modelo  eléctrico  del  país.  Elías  Calderón,  gerente  general  de 
Coopesantos, expresa que “ninguna transnacional va a venir a invertir porque Costa Rica es muy 
bonita. La gente viene a invertir para ver cómo se lleva ganancias. ¿Entonces por qué nosotros no 
podemos  hacer  lo  que  una  transnacional  viene  a  hacer?  Necesitamos  mayor  acceso  al 
financiamiento y que al ICE [Instituto Costarricense de Electricidad] le suelten las amarras”. Por su 
parte, Juan Carlos Mendoza, diputado del PAC, señala que la confluencia entre cooperativas y la 
fracción del partido pretende articular la defensa del modelo eléctrico que ha garantizado precios 
accesibles, 100% de distribución de electricidad en el país y tarifas competitivas.
Representantes del Movimiento Diversidad señalan que presentarán un recurso ante el Consejo de 
Derechos Humanos de las Naciones Unidas, pues consideran que la conformación de la Comisión 
de Derechos Humanos de la Asamblea Legislativa constituye una violación a los derechos de la 
población sexualmente diversa. La designación de Justo Orozco, diputado del Partido Renovación 
Costarricense,  quien  en  varias  ocasiones  se  ha  manifestado  en  contra  del  reconocimiento  de 
derechos para las personas del mismo sexo, como presidente de dicha comisión ha generado el 
malestar de esta y otras organizaciones de defensa de los derechos de la población sexualmente 
diversa. Según dirigentes del Movimiento Diversidad, “la idea es que con este recurso se les obligue 
a  reconformar  esta  comisión  y  se  dejen  de  pactos  para  afectar  a  las  personas  con  diferente 
diversidad sexual”. Por otra parte, indican que el próximo 16 de junio se realizará una marcha desde 
el Parque Central hasta la Asamblea Legislativa, en San José, en apoyo a esta iniciativa.
Miércoles 6
Para este día se espera que las y los empleados de las áreas de Farmacia y Laboratorio del Hospital 
“Tomas Casas” de Ciudad Cortés, cantón de Osa, provincia de Puntarenas, se declaren en paro ante 
los cambios en la jornada laboral aplicados por la dirección médica de ese centro hospitalario. La 
medida convierte al horario vespertino y a los días sábado y domingo en jornada ordinaria, a pesar 
de  que  la  normativa  de  la  Caja  Costarricense  del  Seguro  Social  (CCSS)  los  califica  como 
extraordinarios. De acuerdo con Ricardo Solano, secretario general del Sindicato de Trabajadores 
de Farmacia de la Caja Costarricense del Seguro Social y Afines (SINTAF), la medida es abusiva,  
arbitraria y contraria a la reglamentación interna de la institución. Asimismo, señala que la falta de 
recursos económicos es la causa aducida por el director del hospital para justificar el cambio. Por 
otra parte, indica que la medida solo aplica para las y los empleados de las dos áreas mencionadas,  
mientras el resto del hospital no se vería afectado.
En  conversación  con  Diario  Extra,  Óscar  Campos,  uno  de  los  principales  dirigentes  de  los 
productores  de  arroz  del  país,  manifiesta  sentirse  tranquilo  ante  la  reanudación  del  proceso 
3
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
contencioso administrativo que se sigue contra el poder ejecutivo por la imposición del precio del 
arroz. Según una decisión de la jueza que lleva el caso, el precio del arroz se mantiene en 22 mil  
604 colones, mientras que el gobierno, a través del Ministerio de Economía, Industria y Comercio 
(MEIC), pretende fijarlo en 20 mil 50 colones. Según Campos, los productores de arroz esperan que 
se mantenga el precio del arroz fijado por el Tribunal Contencioso Administrativo. Sin embargo, 
otros líderes  regionales,  además de Campos,  señalan que la  situación actual  obligaría  a revisar 
nuevamente el precio del arroz, incluso si el tribunal falla a su favor. “Los costos actuales de la 
producción ya superaron el precio, incluso el fijado en el contencioso. Habrá nuevas conversaciones 
por el tema del precio luego del proceso”, señala Óscar Campos.
La APSE demanda al MEP ante el Tribunal Contencioso Administrativo. Se trata de dos procesos 
legales  por  supuestas  lesiones  a  los  derechos  de las  y  los  docentes.  El  primero  de ellos  busca 
modificar una directriz contenida en el Manual de Procedimiento para la Aplicación del Aumento 
de Lecciones en Propiedad, que establece una prohibición para los docentes de educación especial, 
de contar con más de 32 lecciones en propiedad. El segundo es por el cambio en los contenidos y 
nombre de la materia  Educación para el  Hogar,  la  cual,  a partir  del  curso lectivo  del  2013, se 
llamará Educación para la Vida Cotidiana. Beatriz Ferreto, presidente de APSE, declara que con 
esta decisión se está afectando a los docentes de esta materia “pues se les está obligando a laborar 
en  un  campo  ajeno  a  su  formación  profesional  por  los  contenidos  temáticos  de  los  nuevos 
programas”.
Jueves 7
El Movimiento Diversidad entrega un documento en las embajadas de Alemania, Estados Unidos, 
Canadá, Suiza y Gran Bretaña en el que denuncia las violaciones a los derechos de la población  
sexualmente  diversa.  El  próximo  11  de  junio  esperan  entregar  el  mismo  documento  en  las 
embajadas de Italia, México, Chile, España, Holanda, Bélgica, Brasil, Colombia, Francia, Panamá, 
Paraguay y la Unión Europea.
Viernes 8
Ronaldo Blear,  secretario  general  del  Sindicato  de  Trabajadores  de la  Junta de Administración 
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP), amenaza con una 
huelga en contra  de la  concesión de la  nueva Terminal  de Contenedores  de Moín (TCM) a la 
transnacional holandesa APM Terminals. Asimismo, señala que han recurrido a combinar frentes de 
lucha,  como las  demandas  por  la  construcción del  hospital  de  Siquirres  y  la  ampliación  de la 
carretera San José - Limón, en lo que es una estrategia de defensa contra el Estado. Además de 
adversar la concesión de la TCM, el sindicato exige la modernización de los muelles de Moín y 
Limón, propiedad del Estado. Allan Hidalgo, presidente ejecutivo de la Junta de Administración 
Portuaria  y  de  Desarrollo  Económico  de  la  Vertiente  Atlántica  (JAPDEVA),  manifiesta  que 
“ninguna huelga tiene justificación,  más cuando está la prestación de servicios públicos. Lo del 
nuevo muelle de JAPDEVA no es negociable, es un contrato que ya está negociado y refrendado 
por la CGR [Contraloría General de la República]”. Además, sostiene que desde hace tres semanas 
el sindicato amenaza con una huelga, la cual no han realizado pues no cuentan con apoyo entre sus 
agremiados  y  agremiadas,  por  lo  cual  recurren  al  apoyo  de  grupos  “extra-JAPDEVA”.  Según 
reportes de La Nación, la fuerza pública se mantiene monitoreando la actividad en los muelles ante 
4
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
la amenaza de huelga emitida por el sindicato.  Erick Calderón, subjefe de la Fuerza Pública de 
Limón, declara conocer la amenaza y que están listos para afrontarla. Sin embargo, por ahora no 
hay despliegue de oficiales ni llegada de refuerzos.
Madres de familia de varias escuelas del país expresan su malestar ante los atrasos en el depósito de 
los dineros correspondientes a las becas del programa de equidad del MEP. Según las denunciantes, 
desde hace varios meses dichos dineros no se entregan, por lo que han empezado a organizarse para 
llevar a cabo una manifestación en los próximos días. Según información de Diario Extra, el atraso 
obedecería a que el  Ministerio de Hacienda (MH) no ha remitido los recursos provenientes del 
Fondo de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares (FODESAF) al Fondo Nacional de Becas 
(FONABE). En una visita a las instalaciones de  Diario Extra,  una de estas madres declara que 
“todas  las  que  estamos  aquí  es  porque  no  nos  han  depositado.  [...]  Yo  soy  una  que  llamó  a 
FONABE y dicen  que  la  plata  la  tiene  el  Banco  Nacional”.  Por  su  parte,  otra  de  las  madres 
manifiesta que “hemos querido hablar con el director de la entidad y no nos da la cara. Queremos 
saber a estas alturas quién está mintiendo, si FONABE o el banco, porque cual mal de los dos se 
tiran la pelota y no puede ser así”.
Según declaraciones de Albino Vargas, secretario general de la ANEP, su organización solicitará un 
aumento salarial  de entre 4,96% y 5,02% para las y los trabajadores  del sector  privado. Dicha 
solicitud se presentaría el próximo 11 de junio durante la apertura del proceso de discusión del  
ajuste salarial para el segundo semestre del año. Para Vargas, el aumento salarial debe estar entre 
estos dos porcentajes, por lo que presentarán las dos alternativas. Para este, con estos porcentajes se 
“toma  en  cuenta  el  aumento  por  costo  de  vida  desde  enero  a  mayo,  además  de  la  variación 
presentada  en  los  dos  últimos  meses  del  año  pasado,  al  tiempo  que  se  revisó  las  previsiones 
efectuadas por el Banco Central de Costa Rica [BCCR]. Insistiremos en la variable de crecimiento 
económico,  pues  el  gobierno ha  dicho que la  economía  está  en crecimiento  según ha  dicho el 
gobierno y los empresarios están optimistas”. Los sindicatos serán los primeros en presentar sus 
propuestas, luego seguirán las cámaras empresariales y, finalmente, el gobierno. Por su parte, los 
sindicatos  agrupados  en  la  Central  General  de  Trabajadores  (CGT)  solicitarán  un  aumento  de 
5,96%, tomando en cuenta,  entre  otras  cosas,  la  inflación  proyectada,  la  deuda pendiente  y un 
adicional para reconocer el salario mínimo para adquirir dos canastas básicas, de 2,5%, 1,46% y un 
2%, respectivamente.
Grupos de diversidad sexual anuncian que el próximo 16 de junio se llevará a cabo la denominada 
“Marcha  de  los  Invisibles”  como  protesta  para  exigir  el  reconocimiento  de  derechos  para  la 
población sexualmente diversa y manifestar su rechazo a la designación del diputado Justo Orozco 
como presidente de la Comisión de Derechos Humanos de la Asamblea Legislativa. Precisamente,  
esta actividad toma el nombre de “Marcha de los Invisibles” a raíz de una declaración dada por el 
propio  Orozco  donde  afirmó  que  “no  los  veo,  no  los  reconozco,  por  eso  no  discrimino”.  En 
comunicado de prensa, las organizaciones convocantes expresan que “Justo Orozco es un diputado 
que manifestado abiertamente su posición homolesbofóbica, xenofóbica, misógina y machista”.
Rafael Mora, dirigente de la ANEP, denuncia que el presidente ejecutivo del Instituto Nacional de 
Seguros (INS), Guillermo Constenla, trabajó durante un período en el que supuestamente debería 
estar incapacitado. De acuerdo con la denuncia, tras sufrir un accidente de tránsito, Constenla fue 
incapacitado por 47 días.  Sin embargo,  durante este  período se presentó a trabajar,  evadió una 
citación del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) y salió del país para una reunión en 
Honduras, para la cual se le habrían dado 1,2 millones de colones por concepto de viáticos. Debido 
5
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
a esta situación, el sindicato presentó una denuncia ante la Procuraduría de la Ética, debido a que, 
además, habría recibido el 100% de su salario mientras se mantuvo incapacitado. Respecto de la 
evasión a la citación del MTSS, Mora menciona que Constenla fue citado a comparecer en un juicio 
oral y público el día 25 de mayo, en calidad de representante del INS, luego de que el  MTSS 
comprobara  que  una  trabajadora  de  la  institución  fue  despedida  mientras  estaba  en  período de 
lactancia. Ante estas denuncias, Constenla declara que nunca estuvo incapacitado, a pesar de que 
fue una recomendación médica. Asimismo, alega que el día de la citación debió asistir a terapia.
Sábado 9
Albino Vargas, secretario general de la ANEP, expresa que el próximo 11 de junio presentarán una 
propuesta de aumento salarial de entre 4,96% y 5,02% para las y los trabajadores del sector privado. 
Con esto se abrirá el período de presentación de propuestas ante la Comisión Nacional de Salarios 
(CNS),  conformada por el  sector sindical,  el  gobierno y el  sector  empresarial.  De acuerdo con 
Vargas, dicha propuesta contempla la variación de los precios durante los últimos siete meses y el 
crecimiento económico estimado. En esta ocasión, la fórmula para el cálculo del aumento salarial, 
aprobada en octubre el año anterior, incluye el componente de producción.
Lunes 11
Para este día se espera la presentación de la propuesta de aumento salarial  por parte del sector 
sindical ante la CNS. La misma solicitaría un aumento de entre 4,96% y 5,02%, y regiría del 1 de 
julio  al  1  de  diciembre  para  el  85% de  asalariados  y  asalariadas  del  país.  Las  negociaciones 
arrancarán en el edificio del MTSS.
Mediante una carta enviada a los jefes de fracción de las ocho fracciones legislativas, la Cámara 
Nacional de la Agricultura y la Agroindustria (CNAA) expresa su rechazo al acuerdo suscrito entre 
las cámaras empresariales y los sindicatos para reformar el Código Procesal Laboral. Según se lee 
en la carta “la principal razón de nuestra negativa consiste en el hecho de que una cámara patronal 
no puede ni debe negociar en nombre de los trabajadores que integran los comités permanentes, 
cuyos  representantes  además  ya  han  manifestado  vehementemente  su  oposición  a  modificar  el 
proyecto de ley de referencia”. Según datos de la CNAA, en el sector bananero solo un 3,28% de 
los trabajadores  están agremiados en sindicatos,  mientras el  restante  96,72% lo está en comités 
permanentes. Por otra parte, esta cámara reitera su apoyo a la reforma del Código Procesal Laboral 
tal como está en el plenario de la Asamblea Legislativa,  no como se negoció entre las cámaras 
patronales y los sindicatos.
Las  organizaciones  sindicales  presentan  dos  propuestas  de  aumento  salarial  para  las  y  los 
trabajadores del sector privado. De un lado, la Unión Nacional de Trabajadores (UNT), en nombre 
de quince sindicatos, presenta una solicitud de aumento salarial de 5,96%, la cual se fundamenta en 
la inflación proyectada, estimada en un 2,5%, la deuda pendiente del 1,46% y un 2% adicional para 
que  el  salario  mínimo  cubra  dos  canastas  básicas  alimentarias.  Por  su  parte,  la  Coordinadora 
Unitaria Sindical y Magisterial (CUSIMA) junto a otros tres sindicatos, presenta una propuesta de 
4,96%,  considerando  una  inflación  proyectada  de  3,5%  y  la  deuda  de  los  meses  de  octubre, 
noviembre y diciembre del año anterior. Asimismo, todas las organizaciones sindicales coinciden en 
recordarle al CNS la negociación abierta, desde octubre de 2011, para que se den a conocer los 
6
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
criterios con los que fue fijado el salario mínimo. Dennis Cabezas, presidente de la CNS, se limita a 
responder que el tema se está manejando, pero no ahonda en explicaciones.
Martes 12
Según  anuncian  las  dirigencias  sindicales  del  Frente  Interno  de  Trabajadores  del  Instituto 
Costarricense de Electricidad (FIT-ICE) y la APSE, para el día 13 de junio esperan dar a conocer 
los detalles de los movimientos de protesta a que convocarán para los próximos días. A las 9am el 
sindicato de la educación anunciaría, en conferencia de prensa, “una jornada de protesta contra la 
corrupción y la política fiscal, económica y salarial del gobierno”. Por su parte, a las 9:30am el FIT-
ICE convocaría a una protesta contra el proyecto de Ley de Contingencia Eléctrica que actualmente 
se discute en la Asamblea Legislativa. Ambas convocatorias, reporta La Nación, coincidirían con el 
cierre de los puertos de Moín y Limón, en la provincia de Limón, como medida de protesta por la 
concesión de la TCM a la empresa holandesa APM Terminals.
Trabajadores bananeros, agremiados en comités permanentes, anuncian que este día se manifestarán 
en contra del acuerdo suscrito entre cámaras empresariales y sindicatos para reformar el Código 
Procesal Laboral. Dicha reforma haría que los juicios laborales tengan mayor rapidez. La protesta 
en la que los trabajadores bananeros reivindicarán su derecho a agruparse en comités permanentes, 
se  realizará  frente  a  Casa Presidencial,  durante  la  sesión  del  Consejo de Gobierno,  para  luego 
desplazarse hasta la Asamblea Legislativa.
Mediante un comunicado de prensa, la Cámara Costarricense de Porteadores (CCP) anuncia que 
este día  se realizará  un movimiento  de protesta  para exigirle  al  Consejo de Transporte  Público 
(CTP) la adjudicación de las placas que les permitirían pasar del servicio de transporte informal a 
una nueva figura denominada Servicio Especial Estable de Taxi (SEET). De acuerdo con Germán 
Lobo, director ejecutivo del CCP, la protesta iniciará a las 8:30am con el objetivo de afectar lo 
menos  posible  a  las  personas.  Asimismo,  se  concentrarán  en  las  principales  intersecciones  de 
carretera, pero dejarán un carril habilitado para que se pueda transitar, además de que no aplicarán 
“tortuguismo”.  Dicha  cámara  denuncia  que  han  sido  objeto  de  un  proceso  de  calificación  de 
requisitos espurio,  parcializado y malintencionado por parte de la Dirección Ejecutiva del CTP, 
pues, entre otras cosas, no se han cumplido los plazos establecidos por la ley para la entrega de las 
placas,  además de que se ha dejado sin adjudicar un gran número de placas,  aduciendo que en 
algunos casos las placas que entregarían en algunos cantones son muchas. Asimismo, señalan que 
su posición dentro de la Dirección Ejecutiva del CTP es desventajosa, debido a que no cuentan con 
un representante que defienda sus intereses. Con bloqueos en distintos puntos del país, unos 3 mil 
porteadores exigen al gobierno la adjudicación de las placas del SEET. Respaldándose en la Ley 
No.  8955,  bajo  la  cual  se  eliminó  la  figura  del  porteo  y  se  creó  el  SEET,  los  porteadores,  
representados por la CCP reclaman que se cumpla el acuerdo según el cual una vez concluido el 
proceso de verificación y acreditación de los vehículos, los permisos de operación serían entregados 
en un plazo de 60 días. Luego de dos horas de protestas, el CTP acuerda con las y los manifestantes 
acreditar las casi cinco mil placas en un plazo de un mes. Asimismo, se compromete a revisar el  
estado  de  unas  300  unidades  a  las  que,  según  los  porteadores,  “se  les  aplicaron  criterios  no 
igualitarios”.
Se inicia la mesa de negociación entre representantes de los productores de arroz y del gobierno. 
Durante  la  reunión,  los  sectores  manifiestan  acuerdo  en  la  modernización  del  sector  arrocero, 
7
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
mediante  el  mejoramiento  de  las  condiciones  para  el  sector.  Sin  embargo,  el  tema  sobre  la 
activación  de  la  cláusula  de  salvaguarda  para  proteger  a  la  producción  nacional  frente  a  la 
importación de arroz persiste como el eje de la discordia. De acuerdo con Gloria Abraham, ministra 
de Agricultura y Ganadería, están a la espera de información técnica de la Unidad de Prácticas de 
Comercio del MEIC, para valorar la viabilidad de aplicar la salvaguarda.  La misma consistiría, 
según reporta Diario Extra, en incrementar el arancel al arroz importado. Por otra parte, uno de los 
temas discutidos es la reducción de la producción de arroz de un 83% a un 53%, para equilibrar el 
arroz nacional con el arroz importado a una distribución de 60 y 40%. Óscar Campos, representante 
del sector arrocero ante la Corporación Arrocera Nacional (CONARROZ), declara que “el gobierno 
debe ser  garante  de  que la  industria  pague el  arroz  conforme a derecho”.  Asimismo,  el  sector 
arrocero pretende que el gobierno abandone su política de fijación de precios para sustituirla por un 
mecanismo de fijación de precios alternativo.
Como medida de protesta en oposición a la decisión de JAPDEVA de entregar el 60% de la carga 
de contenedores a la transnacional holandesa APM Terminals, el SINTRAJAP se declara en huelga, 
apoyado por las y los trabajadores de los puertos de Moín y Limón y por organizaciones comunales. 
Desde horas de la mañana se procedió a cerrar los portones de acceso a ambos puertos, ubicados en 
la provincia de Limón, para demandar, además de la rectificación de la decisión de JAPDEVA, una 
verdadera modernización de los puertos para poder competir con la empresa holandesa. Ronaldo 
Blear, secretario general del sindicato, señala que han tratado de buscar un diálogo con el gobierno, 
con el fin de evitar el enfrentamiento, sin embargo esto no ha dado frutos hasta el momento. Aparte, 
indica  que  las  organizaciones  comunales  que  participan  del  movimiento,  además  de  apoyar  la 
posición del sindicato, denuncian problemas específicos, tales como la mejora y construcción de 
infraestructura vial, la entrega de títulos de propiedad y la mejora en el suministro de agua, entre 
otros. Durante la jornada de protesta se realizan varios bloqueos en distintos puntos de la provincia,  
entre ellos Valle de la Estrella, Pocora, Pacuare, Siquirres y Guápiles. Allan Hidalgo, presidente 
ejecutivo de JAPDEVA, y Carlos Ricardo Benavides, ministro de la Presidencia, coinciden en que 
la huelga no se justifica. Para Hidalgo, en los próximos días el Tribunal Contencioso Administrativo 
resolverá si el contrato firmado con la empresa holandesa es legal o no. Por su parte, Benavides 
manifiesta que el gobierno está haciendo todo lo posible “para equiparar los muelles de Limón y 
para mejorar las tarifas de JAPDEVA”.
Miércoles 13
Para  este  día,  se  espera  que  el  FIT-ICE,  que  agrupa  a  siete  sindicatos  del  ICE,  anuncie  la 
convocatoria a una huelga nacional para manifestar su rechazo a las leyes de electricidad que se 
discuten actualmente en la Asamblea Legislativa, las cuales, según denuncian, buscan aumentar la 
cantidad de empresas que puedan venderle los excedentes a la institución. Asimismo, la huelga sería 
utilizada  para  expresar  las  críticas  contra  una  campaña  de  la  Superintendencia  de 
Telecomunicaciones (SUTEL) que busca debilitar al ICE en materia de telecomunicaciones, para 
favorecer a las empresas transnacionales.
A las 9am la APSE daría a conocer las medidas de protesta que aplicarán “contra la corrupción y la 
política fiscal, económica y salarial” de la administración de Chinchilla Miranda.
Un grupo de unos 600 trabajadores de la provincia de Limón, en su mayoría bananeros, marchan 
desde la 3 de la mañana con dirección a Casa Presidencial, en San José, para exigirle a la presidenta 
8
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
de la República, Laura Chinchilla, respetar el compromiso adquirido con ellos de mantenerles el 
derecho a constituirse en comités permanentes. Luego de finalizada la marcha, los trabajadores se 
concentran  frente  a  Casa  Presidencial,  donde  un  representante  del  movimiento  manifiesta  que 
fueron “a exigirle a la presidenta que haga valer el compromiso que nos hizo de respetar el Código 
Procesal Laboral, en la Asamblea Legislativa, en lo que tiene que ver con los tres artículos que 
hablan sobre Arreglos Directos y Comités Permanentes”. La protesta forma parte de las reacciones 
generadas entre el sector bananero, tanto en las empresas como en los trabajadores, por la firma de 
un acuerdo entre la Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Privado 
(UCCAEP) y los sindicatos para reformar el mencionado código, en el cual, entre otras cosas, se 
elimina la posibilidad para que las organizaciones de trabajadores se constituyan bajo la figura de 
comités permanentes, lo cual ha sido considerado como un atropello a los derechos laborales.
Los  muelles  de  Moín  y  Limón  permanecen  paralizados  por  la  huelga  declarada  por  las  y  los 
trabajadores portuarios. La oposición a la concesión de la TCM a la empresa APM Terminals es el 
motivo de dicha protesta. El SINTRAJAP exige que sea anulado el artículo 9 del contrato firmado 
con dicha empresa, pues en este se le otorga la exclusividad en el movimiento −carga y descarga− 
de los contenedores. Asimismo, reclaman la construcción del hospital de Siquirres y la ampliación 
de  la  carretera  que  conecta  San  José  con  Limón.  Carlos  Ricardo  Benavides,  ministro  de  la 
Presidencia, manifiesta que la huelga “no se justifica” pues el gobierno lleva meses dialogando con 
el sindicato. Por su parte, representantes de las cámaras de exportadores y de importadores expresan 
su preocupación por la paralización de ambos muelles, por donde pasa el 80% de las exportaciones 
e importaciones del país. En horas de la noche, Allan Hidalgo, presidente ejecutivo de JAPDEVA, 
declara  estar  reunido en la  Casa Presidencial  para buscar  una salida  al  conflicto.  De la  misma 
manera, indica que la primera opción es la negociación con el sindicato, pero también expresa que 
“en cuanto  al  tema de APM Terminals  y  la  nueva terminal  de contenedores,  ellos  mismos  [el 
SINTRAJAP] elevaron  el  caso  a  los  tribunales  y  el  juicio  se  llevará  a  cabo  en  el  Tribunal 
Contencioso Administrativo el próximo 25 de julio”. “Debemos esperar ese proceso”, concluye.
Tal como fue anunciado días atrás, distintas organizaciones sindicales definen llamados a huelga 
nacional para protestar contra un conjunto de políticas del gobierno de Laura Chinchilla. El día 
definido para la jornada de protestas es el próximo 26 de junio. Luis Chavarría, secretario general 
de la Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA), expresa que cada 
organización pondrá énfasis en el tema que considere más importante, pero que el tema de fondo es 
la falta de transparencia del Estado y el mal uso de recursos públicos. Por su parte, Beatriz Ferreto,  
presidenta de APSE, coincide con Chavarría, pero agrega que su sindicato luchará para defender la 
seguridad social,  a  la  vez que  expresará su rechazo al  monopolio  otorgado a APM Terminals, 
además de que exigirá castigo para las y los funcionarios de alta jerarquía acusados de corrupción. 
Finalmente, el FIT-ICE enfatizará en el rechazo al proyecto de Ley de Contingencia Eléctrica y en 
las denuncias contra la SUTEL por sus intentos de “debilitar” al ICE.
Jueves 14
La huelga en los muelles de Moín y Limón alcanza su tercer día. De acuerdo con reportes de Diario  
Extra,  la Unidad de Intervención Policial  (UIP) y la Policía Antimotines están destacadas en el 
lugar, esperando órdenes para actuar.  Asimismo, en horas de la noche, las y los vecinos de los 
barrios de Cobeutba y Santa Rosa,  cercanos a  la ruta  32,  intentan levantar  un bloqueo, que es 
dispersado por la presencia de la Fuerza Pública, la cual detiene a cuatro personas. Otro intento de 
9
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
bloqueo se presenta en Cieneguita, donde se detiene a una persona más. La comunicación entre 
SINTRAJAP y el gobierno se realiza por vía del teléfono. El Ministerio de la Presidencia informa 
que  ya  se  ha  enviado  una  propuesta  para  iniciar  negociaciones  con  el  sindicato,  lo  cual  es 
desmentido por Ronaldo Blear,  secretario general de SINTRAJAP. El mismo declara que “sólo 
hemos hablado con el Ministerio de la Presidencia por teléfono. Es un doble discurso que están 
aplicando desde Casa Presidencial,  porque por un lado nos dicen que quieren negociar  y están 
interesados en la modernización de los muelles y por otro dicen a los medios que enviaron una 
propuesta cuando eso no es cierto. Lo que quiere el gobierno es ganar tiempo para intervenir los 
muelles. Eso lo sabemos, pero si lo hacen será echarle gasolina al movimiento, pues los ánimos 
están caldeados”. En un operativo dirigido por la Dirección de Inteligencia y Seguridad Nacional 
(DIS) en conjunto con la UIP y la Guardia de Apoyo Operacional (GAO), unos 500 oficiales de la 
Fuerza Pública ingresan y toman posesión de los muelles de Moín y Limón, en huelga desde el 
pasado 12 de junio. Ante esta situación, dirigentes del movimiento huelguístico, entre ellos Ronaldo 
Blear,  secretario  general  de  SINTRAJAP, manifiestan  su  rechazo  a  esta  acción,  al  tiempo que 
señalan que mantendrán las protestas pacíficas a la espera de que el gobierno los cite formalmente 
para una negociación. Horas más tarde, un grupo de trabajadores de los muelles, junto a dirigentes 
de SINTRAJAP, realiza una marcha hacia Moín, aplicando tortuguismo sobre la ruta 32. Al llegar a 
destino, la policía interviene, haciendo uso de gases lacrimógenos y arrestando a dos manifestantes.
Una  vez  más,  el  FIT-ICE,  a  través  de  su  coordinador,  Fabio  Chaves,  expresa  la  decisión  de 
convocar a una huelga nacional en los próximos días, como medida de presión contra las leyes de 
electricidad  que  impulsa  el  gobierno  y  que,  según  Chaves,  lo  que  persiguen  es  debilitar  y, 
finalmente, privatizar el ICE. De la misma manera, la protesta servirá para manifestar su rechazo a 
un conjunto de medidas aplicadas por la SUTEL para el sector de telecomunicaciones, como la 
portabilidad numérica y la aplicación de multas al ICE.
En conferencia de prensa, el Colegio de Periodistas de Costa Rica (COLPER) manifiesta su rechazo 
a la decisión del recién electo rector de la Universidad de Costa Rica (UCR), Henning Jensen, de 
sustituir  a la actual  directora del  Semanario Universidad,  Laura Martínez,  por una psicóloga,  a 
pesar de que durante la campaña política prometió respetar la colegiatura y nombrar a profesionales 
en comunicación.  José Rodolfo Ibarra,  presidente del COLPER, declara  que “los puestos en el 
Semanario Universidad no son un botín político y por tanto no deben quedar supeditados a las 
decisiones del rector, por ello solicitamos al Consejo Universitario que reciba nuestra queja, porque 
deja en duda la capacidad y profesionalidad de los graduados en el área de comunicación de la 
UCR, pues coloca a alguien al frente del periódico que no tiene la formación para tomar el timón”. 
Por su parte, Patricia González, vocal segunda del COLPER, señala que “esto es un retroceso al 
dejar en duda la calidad de los profesionales y es un hecho que se hará un cambio de línea a un  
periódico, crítico desde sus orígenes, el cual pretende convertirlo en un boletín institucional y que 
los despidos serán una realidad, de lo cual no precisaron de cuántos se estaría hablando, pero pone 
en tela de duda la continuidad de sus trabajadores”.
Mediante Albino Vargas, secretario general de la ANEP, la Policía Penitenciaria anuncia que el 
próximo 25 de junio protestarán para que se les paguen los 700 millones de colones adeudados 
desde el 2009. La protesta se concentrará, principalmente, en el centro penal “La Reforma”, aunque 
también participarán oficiales de los centros “San Sebastián” y “Zurquí”. De acuerdo con Vargas, 
“la mitad del personal penitenciario permanece dentro de los penales durante siete días continuos, 
mientras la otra mitad descansa. Los relevos se hacen en día lunes. El lunes 25, quienes ingresan a 
las cárceles solamente se pondrán su uniforme, pero no recibirán sus correspondientes puestos de 
10
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
guardia durante la protesta. Los que deben salir a descanso no entregarán, se quedarán de guardia, 
prolongando su jornada durante todo el tiempo que sea necesario”. Además, agrega que los puestos 
de vigilancia no serán descuidados, aunque con la protesta se generará un trastorno de la dinámica 
institucional, pues los cambios de guardia son sumamente complejos.
Con  una  conferencia  de  prensa  celebrada  en  la  Asamblea  Legislativa,  representantes  del 
Movimiento Invisibles, con el apoyo de un grupo de diputadas y diputados de partidos como el 
Acción Ciudadana y el FA, convocan a la denominada “Marcha de los Invisibles” que se realizará 
el 16 de junio. En dicha actividad se exigirá la renuncia de Justo Orozco a la presidencia de la 
Comisión  de  Derechos  Humanos  de  la  Asamblea  Legislativa.  Además  se  demandará  el 
establecimiento  de  un  Estado  laico,  el  levantamiento  de  la  prohibición  de  la  técnica  de  la 
Fecundación In Vitro (FIV) y el  respeto  de los  derechos de  la  población  sexualmente  diversa. 
Durante la realización de la conferencia,  se genera un altercado cuando un oficial  de la Fuerza 
Pública  se  presenta  y declara  que  tiene  la  orden superior  de  obtener  el  nombre  de  la  persona 
encargada del grupo. Debido a esto, en horas de la noche, la Asamblea Legislativa aprueba una 
moción, presentada por el PAC, para que el ministro de Seguridad, Mario Zamora, se presente a 
brindar explicaciones.
Un grupo de vecinas y vecinos de Pocora, cantón de Guácimo, provincia de Limón, mantiene un 
bloqueo desde hace tres días en protesta por la instalación de medidores de agua por parte del 
Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados  (AyA). Con esto, según denuncian,  la tarifa 
aumentaría de mil 600 a 9 mil 500 colones. En el bloqueo se hacen presentes oficiales de la Fuerza 
Pública  de  la  provincia  y  de  la  UIP,  los  cuales  comunican  a  las  cerca  de  330  personas  que 
permanecen en el bloqueo que tienen 15 minutos para levantarlo. Ante la negativa de quitarlo por 
parte de los manifestantes, la policía interviene haciendo uso de gases lacrimógenos. Debido a esto, 
niños,  niñas,  adultos  mayores  y  personas  con  algún  tipo  de  discapacidad  resultan  heridas. 
Asimismo, 10 personas son arrestadas.
Viernes 15
Según informa Diario Extra, la deuda por 700 millones de colones que el Ministerio de Justicia y 
Paz (MJP) mantiene con la Policía Penitenciaria será cancelada en los próximos días. A pesar de 
esto, Albino Vargas, secretario general de la ANEP, declara que el movimiento convocado para el  
próximo  25  de  junio  se  mantiene  en  pie,  y  sólo  será  desconvocado  si  la  reunión  que  los 
representantes  de  la  Policía  Penitenciaria  tendrán  con  el  ministro  de  Justicia  y  Paz,  Fernando 
Ferraro, el 20 de junio, resulta satisfactoria.
A pesar de la intervención policial registrada el día anterior en la provincia de Limón, las y los 
trabajadores de los puertos de Moín y Limón se mantienen en huelga. Este día, según reportes de 
Diario Extra, en horas de la madrugada se registran varios actos de protesta, calificados por este 
diario como “vandálicos” y llevados a cabo, de acuerdo con el gobierno, por “jóvenes vándalos” 
pagados por el  SINTRAJAP. Aproximadamente a las 12:30am se presentan disturbios frente  al 
cementerio  de  Limón,  donde  un  bloqueo  con  quema de  llantas  mantiene  cerrado  el  paso.  Un 
contingente de antimotines interviene para levantar el corte de ruta y habilitar la vía. A la 1am en la 
vía principal  de Cieneguita,  en Limón, un grupo de manifestantes  que se mantiene bloqueando 
detiene a un tráiler cargado de banano, propiedad de la transnacional Chiquita, el cual, luego de 
bajar al chofer, es incendiado por este grupo. Nuevamente la policía debe intervenir. En otras zonas 
11
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
de la provincia se registran disturbios, entre ellas en Bananito, Talamanca, Barrio Pinto, Santa Rosa, 
Los Cocos y San Juan. Según reportes de la policía, se hallan casquillos de proyectiles calibre 40, 
supuestamente detonados por alguno de los manifestantes. Este mismo día, en horas de la tarde, un 
grupo de trabajadores portuarios realiza una marcha pacífica por las principales calles de Limón 
para  exigir  al  gobierno  detener  el  otorgamiento  de  beneficios  a  la  empresa  APM  Terminals. 
Ronaldo Blear, secretario general de SINTRAJAP, declara que la huelga es indefinida,  pues no 
existen acuerdos con el gobierno, a pesar de que el sindicato está abierto a negociaciones. Al final 
de la marcha, un nuevo bloqueo se presenta a la altura del puente sobre el río Bananito,  donde 
manifestantes cierran el paso, quemando colchones y llantas. Carlos Ricardo Benavides, ministro de 
la  Presidencia,  declara  que  el  gobierno  no  está  dispuesto  a  negociar  hasta  tanto  no  cesen  las 
protestas por parte de SINTRAJAP. Para Benavides, “vamos a proceder a conversar en el momento 
en que no haya ninguna hostilidad  de parte  del  movimiento  sindical  en Limón.  Luego de que 
habíamos conversado con ellos, se presentaron brotes de violencia, especialmente en las cercanías 
del  muelle”.  Asimismo,  Benavides  señala  que  el  gobierno  está  dispuesto  a  negociar  temas 
relacionados con los muelles, pero la decisión de entregar el 60% de la carga de contenedores a 
APM Terminals es irrevocable. Consultada sobre la huelga, la presidenta de la República, Laura 
Chinchilla, declara que el gobierno no permitirá que se interrumpa el funcionamiento de los muelles 
por más tiempo, para lo cual han recurrido al uso de remolcadores, operarios en Panamá y a la 
Fuerza Pública. Según reportes, la huelga ha dejado pérdidas por 300 millones de colones, debido al 
cese de operaciones de los muelles.
Representantes de autobuseros y taxistas amenazan con aplicar medidas de presión más drásticas, 
en caso de que el gobierno de Laura Chinchilla mantenga la postura de no atender sus demandas. En 
esta ocasión, ambos sectores manifiestan su inconformidad con el número de placas entregadas por 
el CTP al SEET. Maritza Hernández, representante de los autobuseros, indica que “hemos sido un 
sector responsable y respetuoso de la legalidad de este país. A pesar de las molestias que tengamos 
y las situaciones difíciles que hemos estado pasando tomamos la decisión de no tomar medidas 
drásticas que afectaran a los costarricenses, pero en este momento nos estamos viendo forzados a 
tomar otros caminos para que nos escuchen y hacer valer nuestros derechos. No podemos permitir  
que el  transporte  público  regulado desaparezca”.  Es  por  esto que ambos  sectores  solicitan  una 
reunión con la presidenta para exponerle su situación. En caso de no darse dicha reunión, podrían 
convocar a una huelga nacional para la próxima semana.
Sábado 16
Según reportes de La Nación, un grupo de “revoltosos” genera disturbios durante las noches en las 
calles de la provincia de Limón. De acuerdo con este reporte, escudados en la huelga de las y los 
trabajadores portuarios, este grupo cierra calles, lanza piedras, dispara al aire y quema llantas y 
hasta un contenedor de banano. La dirigencia sindical de SINTRAJAP manifiesta que “nosotros, 
como sindicato, repudiamos este tipo de actos de vandalismo, que lo hacen delincuentes que no 
tienen nada que ver con el sindicato y se aprovechan de la huelga”. Por su parte, Pablo Bertozzi,  
subdirector de la Fuerza Pública, expresa que “nosotros no entendemos si estos grupos de jóvenes 
están vinculados con el tema de fondo, que son los muelles. De repente, tenemos gente haciendo 
bloqueos y tratando de desestabilizar la ciudad”. Asimismo, se reporta que las negociaciones entre 
el gobierno y el sindicato se mantienen sin avances que permitan el levantamiento de la huelga. 
Mientras el sindicato demanda discutir el tema de los puertos en conjunto con otras problemáticas 
que afectan a la provincia de Limón, el gobierno se mantiene en la postura de negociar los temas 
12
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
por aparte. También, se registra una marcha de unos 250 trabajadores y trabajadoras de los puertos 
por las principales calles de Limón, en demanda por que se modifique el artículo 9 del contrato 
suscrito con APM Terminals, en el que se le otorga la exclusividad en el manejo de contenedores.
Se lleva a cabo la “Marcha de los Invisibles” la cual, según estimaciones de la organización, reúne a 
unas  2  mil  personas.  En la  misma participan  personas  heterosexuales,  personas  homosexuales, 
familias y dirigentes políticos. Los ejes de la protesta son el rechazo a la elección de Justo Orozco 
como presidente de la Comisión de Derechos Humanos de la Asamblea Legislativa, además de las 
demandas por un Estado Laico, por el levantamiento de la prohibición de la FIV y por el respeto a 
los derechos de la  población  sexualmente  diversa.  Justo Orozco,  presidente de la  Comisión de 
Derechos  Humanos,  declara  que  “vivimos  en  un  país  democrático,  que  respeta  la  libertad  de 
expresión y cualquiera puede manifestarse. No sé si fue masiva [la marcha], ni me interesa, lo cierto 
es que estamos buscando una fecha posible para reunirnos a dialogar”.  Al llegar a la Asamblea 
Legislativa, las y los manifestantes utilizan escobas para lavar las paredes del edificio como protesta 
para que “se respeten sus derechos”, según Shirley Alarcón, organizadora de la marcha. La marcha 
es apoyada por las y los diputados Carmen Muñoz, del PAC, Martin Monestel, del PASE, y Carlos 
Góngora, del Movimiento Libertario (ML). Asimismo, participan la ex defensora de los Habitantes, 
Lisbeth  Quesada,  y  la  ministra  de  Salud,  Daysi  Corrales.  También  se  suma el  actor  Leonardo 
Perucci.  Por  otra  parte,  dirigentes  de  la  marcha  expresan que no se detendrán  hasta  que Justo 
Orozco salga de la comisión, por lo que convocan a una nueva marcha para el próximo 1 de julio.
Lunes 18
Para este día se espera que el sector empresarial presente su propuesta de alza salarial para las y los 
trabajadores del sector privado, correspondiente al segundo semestre del año. Luego de que una 
semana  atrás  la  representación  sindical  presentara  su  propuesta,  toca  el  turno  de  las  cámaras 
patronales. No se conoce cuál será el porcentaje propuesto por dicho sector, aunque con la nueva 
fórmula de cálculo, además de la inflación se tomará en cuenta la productividad. Luego de que el 
sector empresarial presente su propuesta, restará que el gobierno haga la suya, para que se proceda a 
aprobar un porcentaje definitivo, el cual deberá ser publicado en La Gaceta antes del 1° de julio y 
se hará efectivo  a partir  del  15 de julio  próximo.  Mediante  la  UCCAEP, el  sector  empresarial  
presenta su propuesta  de alza salarial  para las  y los trabajadores  del  sector  privado.  La misma 
consiste en un 2,47%, es decir, unos 2 mil 470 colones por cada 100 mil. De acuerdo con este 
sector, la propuesta presentada está elaborada con base en la fórmula salarial para la Fijación de 
Salarios Mínimos para el Sector Privado, convenida de manera tripartita entre los sindicatos, el 
gobierno  y  los  empresarios,  la  cual  toma  en  cuenta  el  aumento  en  el  costo  de  la  vida  y  un 
componente asociado con el crecimiento del PIB real per cápita. Para Jaime Molina, presidente 
interino de la UCCAEP, “ahora se está en pro de los trabajadores y se calcula el aumento con la 
inflación proyectada, atendiendo la queja de los sindicatos de por qué se calculaba con base en la 
inflación vencida”. De parte del sector sindical, Édgar Morales, representante de este sector en la 
CNS, señala que el porcentaje propuesto se queda corto, pues “no consideraron la deuda que tienen 
con los trabajadores procedente de la negociación anterior del 1,46% y simplemente se basaron en 
la inflación proyectada”. Además, indica que no consideraron la propuesta de 2% adicional para 
sectores como los de peones y el trabajo doméstico.
Cumplidos ocho días del inicio de la huelga en los puertos de Limón, este día se realizará una 
reunión entre miembros de SINTRAJAP, los cinco diputados de la provincia, líderes comunitarios 
13
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
de la provincia y representantes de la Defensoría de los Habitantes (DH). Asimismo, se espera que 
se  dé  un  acercamiento  con  representantes  del  gobierno,  particularmente  con  Carlos  Ricardo 
Benavides,  ministro  de  la  Presidencia,  y  Allan  Hidalgo,  presidente  ejecutivo  de  SINTRAJAP. 
Según declaran el secretario de prensa y el secretario general del sindicato, a la reunión llegarán con 
la demanda de que, además del tema de los puertos, sean discutidas y resueltas las exigencias de las 
comunidades  de Limón.  Lo cual,  en caso de no darse,  los obligará a  levantarse de la  mesa de 
negociaciones. Por su parte, consultado, el día anterior, el ministro de la Presidencia expresó que el 
único tema que se tocaría en la reunión es el de los puertos. Por otra parte, se espera que un grupo  
de sindicatos que apoya la lucha de SINTRAJAP y las comunidades limonenses realice un piquete 
mientras se lleva a cabo la reunión. Dicha reunión se realiza prolongándose por unas 12 horas. Las 
negociaciones continúan sin alcanzar acuerdos que pongan fin a la huelga de las y los trabajadores 
portuarios. Los dos temas en los que se mantiene el desacuerdo entre las partes son las exigencias 
del sindicato de modificar el artículo 9 del contrato suscrito con la empresa holandesa,  el cual,  
según denuncian, le otorga la exclusividad en la carga y descarga de contenedores. El otro, es la 
solicitud para que APM Terminals sea convocada a la mesa de negociación. Sobre el primer tema, 
el poder ejecutivo se muestra enfático en que no modificará el contrato, pues no se pretende darle 
ninguna exclusividad a la empresa, sino una especialización en el manejo de contenedores. Sobre la 
incorporación de APM Terminals a las negociaciones, el gobierno rechaza la posibilidad. Desde el 
pasado 12 de junio, los trabajadores de los muelles de Moín y Limón se mantienen en huelga. Dos 
días después, el gobierno intervino, mediante la Fuerza Pública, para tomar el control de ambos 
puertos que permanecían cerrados, permitiendo que personal colombiano y panameño asumiera las 
labores  de  carga  y  descarga  de  contenedores.  José  Luis  Castillo,  secretario  de  finanzas  de 
SINTRAJAP,  declara  que  la  huelga  seguirá  hasta  que  se  alcancen  acuerdos  satisfactorios  para 
ambas partes. Por otra parte, durante la realización de la reunión, la Fuerza Pública mantiene la 
vigilancia  sobre los alrededores  de Casa Presidencial,  debido a la  presencia de otros sindicatos 
solidarizados con la lucha de los muelleros.
Martes 19
Luego de la celebración de la “Marcha de los Invisibles” y los múltiples actos de reivindicación de 
los  derechos  de  la  población  sexualmente  diversa,  el  gobierno,  a  través  del  Ministerio  de  la 
Presidencia, convoca a los grupos de diversidad sexual a una reunión para el día 20 de junio. En 
dicha reunión se tratará el proyecto de sociedades de convivencia, presentadas desde hace meses en 
la Asamblea Legislativa, y dictaminado negativamente por la Comisión de Derechos Humanos del 
congreso, presidida por Justo Orozco. Asimismo, se espera que este día, Mario Zamora, ministro de 
Seguridad Pública, comparezca ante el plenario legislativo para dar explicaciones sobre el accionar 
de un grupo de oficiales de la Fuerza Pública que la semana pasada ingresó al edificio del congreso, 
mientras se desarrollaba una conferencia de prensa relacionada con el tema de los derechos de la 
población sexualmente diversa, a anotar todo lo que sucedía dentro del edificio. Carmen Muñoz, 
diputada del  PAC y una de las  que presentó la  petición  para interpelar  a  Zamora,  declara  que 
“queremos que se identifique quién dio la  orden, puesto que viola la independencia del Primer 
Poder de la República y no garantiza la libertad de expresión de los ciudadanos”.
Con un acuerdo entre el SINTRAJAP y representantes del gobierno se pone fin a la huelga en los 
puertos de Moín y Limón. De acuerdo con Allan Hidalgo, presidente ejecutivo de la JAPDEVA, lo 
importante  “es  que al  contrato  no se le  modificará  ni  una  coma,  pues  está  basado en estudios 
técnicos sólidos, fue refrendado por la CGR y ese es un punto no negociable. Hay que esperar a lo 
14
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
que  indicará  el  Tribunal  Contencioso  Administrativo  al  respecto”.  Por  su  parte,  Liroy  Pérez, 
secretario de prensa del sindicato, se expresa en otro sentido, pues señala que lo que se ha definido, 
por parte de SINTRAJAP, es una tregua con respecto al artículo 9 del contrato de adjudicación, 
mientras esperan la gestión de las y los diputados, la DH, y la voluntad de APM Terminals y del 
gobierno, para eliminar esa exclusividad monopólica. Por otra parte, el sindicato se compromete a 
trabajar, en conjunto con la administración, en el proceso de modernización y reestructuración de la 
JAPDEVA, con el acuerdo de que no se realizarán despidos, sino reubicaciones de funcionarios y 
funcionarias. Asimismo, se reporta que el sindicato apela la declaratoria de ilegalidad de la huelga, 
por lo que por el momento no se aplicarán sanciones contra quienes participaron de la protesta.
Miércoles 20
El gremio de taxistas anuncia que el próximo 26 de junio realizarán una caravana por las principales 
calles  de  la  capital,  San José,  en  protesta  por  los  acuerdos  firmados  en  días  pasados,  entre  el 
gobierno y los porteadores, respecto de la adjudicación de placas del SEET. Este gremio reclama al 
gobierno haber cedido a las presiones de los porteadores. Entre los puntos en los que muestran 
desacuerdo se encuentran  los  permisos  para  las  microbuses,  pues  para los  taxistas  estos  deben 
otorgarse conforme al transitorio 3 de la Ley No. 8.955, con la cual se crea el SEET, y que obliga a 
este tipo de vehículos a solicitar un permiso de transporte de las y los trabajadores, de turistas o de 
estudiantes. Por otra parte, señalan que no permitirán que la cantidad de placas del SEET supere el 
30% de la base de operación, excepto en esas bases donde se pueda dar una equiparación máxima. 
De la  misma manera,  se  oponen al  acuerdo que  establece  la  revisión  de  unas  300 solicitudes, 
anteriormente rechazadas por el CTP, pues, según los taxistas, esto se hace solo para complacer a 
los  porteadores.  Según se detalla,  este  gremio tomará  distintos  puntos  de  San José  para  luego 
unificarse en una sola caravana con dirección a la Casa Presidencial. En apoyo al movimiento de 
protesta convocado por el gremio de taxistas, la Cámara Nacional de Transportes (CNT) anuncia 
que se unirá a la huelga nacional convocada para el próximo 26 de junio. Pese a esto, aclaran que el 
servicio de autobuses no se verá afectado, pues “nosotros vamos a participar con la flotilla que 
tenemos de reserva en los planteles, así como con los microbuses de servicios especiales que ese día 
no se encuentren comprometidos para dar algún servicio”, declara David Cubero, presidente de la 
CNT. Por su parte, otra de las organizaciones que aglutina a los autobuseros, el Foro Nacional de 
Transportes, no confirma su apoyo a la protesta de los taxistas, pues al parecer prefieren mantenerse 
al  margen,  debido a  que  se  encuentran  en un proceso de  negociación  con el  gobierno para  la 
aprobación de un conjunto de medidas de emergencia para enfrentar la crisis económica. Entre estas 
medidas se encontrarían la inseguridad jurídica para la definición de tarifas de buses y precios de 
combustibles.
Se celebra en la Casa Presidencial la reunión entre representantes de varios grupos de diversidad 
sexual y el gobierno. Entre las agrupaciones participantes se encuentran el Movimiento Diversidad, 
el Movimiento Invisibles, el Beso Diverso, Ticosos y el Centro de Investigación y Promoción para 
América Central de Derechos Humanos (CIPAC). Durante la reunión no se alcanzan acuerdos. Sin 
embargo,  ambas  partes  manifiestan  satisfacción  con  el  primer  acercamiento.  Carlos  Ricardo 
Benavides, ministro de la Presidencia, declara que “esta es una reunión que no tiene que ver con un 
proyecto,  tiene que ver con la posición de la Casa Presidencial  en el  sentido de decirles  [a los 
dirigentes] con claridad que apoyamos el reconocimiento de derechos civiles y patrimoniales”. En 
este sentido, el propio Benavides indica que el poder ejecutivo hará saber esta posición a las y los 
diputados,  empezando  por  su  fracción,  pero  que  en  “esta  materia,  en  donde  se  involucran 
15
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
convicciones muy personales, es imposible establecer una línea pensando en que los diputados la 
van  a  acatar  sin  más”.  Por  su  parte,  Shirley  Alarcón,  del  Movimiento  Invisibles,  expresa  que 
“nuestro compromiso y la agenda es mucho más amplia.  Estamos hablando de Fertilización  In 
Vitro, Estado laico y la salida de Justo Orozco [de la presidencia de Derechos Humanos]”. Marco 
Castillo, del Movimiento Diversidad, declara que “no hemos llegado a un acuerdo, pero se va a 
concretar posiblemente en la próxima reunión, pero sí sabemos que van a apoyar los derechos de 
parejas del mismo sexo y eso es algo nuevo”.
Representantes de las y los vendedores de lotería, apoyados por la ANEP, anuncian que realizarán 
una protesta frente al edificio de la Junta de Protección Social (JPS) para manifestar su oposición a 
la digitalización de la lotería nacional. La JPS ha emprendido un proyecto que otorga a la empresa 
GTECH el desarrollo de la lotería electrónica. De acuerdo con las y los manifestantes, su temor es 
que la lotería sea digitalizada por completo. Milton Vargas, jefe de Distribución y Ventas de la JPS,  
descarta que la lotería y los chances “dejen de ser de papel” y afirma que lo que se pretende es  
incrementar  las  ventas  de  los  juegos  electrónicos  para  reducir  la  lotería  ilegal  y  captar  más 
ganancias para las obras sociales.
Jueves 21
Tras una reunión en la que participan el secretario general de la ANEP, Albino Vargas, y el ministro 
de  Justicia  y  Paz,  Fernando  Ferraro,  además  del  presidente  de  la  seccional  de  la  Policía 
Penitenciaria de la ANEP y unos 15 uniformados, se acuerda suspender el paro convocado para el 
próximo 25 de julio. Esta decisión se toma luego de que el MJP se comprometiera a cancelar la 
deuda de 700 millones de colones que mantiene con unos 3 mil oficiales de la Policía Penitenciaria.  
La deuda sería cancelada  en la  primera quincena del  mes de octubre o antes,  dependiendo del 
avance en los trámites correspondientes.
Se convoca a la “Marcha de la Diversidad” por parte de grupos que luchan por el reconocimiento de 
derechos para las personas del mismo sexo. La misma se realizará el próximo 1 de julio, partiendo 
de la estatua de León Cortés y finalizando en la Plaza de las Garantías Sociales, en la provincia de 
San  José,  donde  se  llevará  a  cabo  una  serie  de  actividades  culturales.  La  manifestación  será 
utilizada por estos grupos para mostrar, una vez más, su rechazo a la designación del diputado Justo 
Orozco  como  presidente  de  la  Comisión  de  Derechos  Humanos.  Asimismo,  será  un  acto  de 
reivindicación del orgullo por la diversidad sexual, y para recordar la fecha en que dejaron de ser 
sumisos y salieron a las calles a luchar por sus derechos. También se espera que grupos que luchan 
por la aprobación de la técnica de la FIV, por la laicidad del Estado y por la legalización de la  
marihuana participen de la marcha.
Guido  Vargas,  secretario  general  de  la  Unión  Nacional  de  Pequeños  y  Medianos  Productores 
Agropecuarios  (UPA  Nacional),  declara  que  la  protesta  para  manifestar  el  rechazo  del  sector 
agropecuario  al  cobro  del  Impuestos  de  Bienes  Inmuebles  se  realizará  el  31  de  julio.  Los 
productores agropecuarios reclaman justicia tributaria, pues el cobro de dicho impuesto se realizaría 
sin diferenciación por uso de tierra. De la misma manera, indica que presionarán para que avance la 
ley que los beneficiaría  con la exención de dicho impuesto.  Sin embargo, esta ley se mantiene 
trabada en la Comisión de Asuntos Agropecuarios de la Asamblea Legislativa, debido a que las y 
los diputados no logran acuerdo respecto del volumen de pago y las exoneraciones.
16
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
Aproximadamente a las seis de la tarde, la CNS decide posponer la fijación del aumento salarial  
para las y los trabajadores del sector privado, hasta el próximo 25 de junio, debido al retiro de los 
representantes sindicales. Édgar Morales, dirigente sindical,  expresa que el retiro de la mesa de 
negociación obedece a la intención de revisar con detenimiento las cuatro propuestas de aumento 
presentadas. “Pedimos que se diera un receso para consultar a los sectores y ver si logramos salir el 
lunes [25 de junio]  con un acuerdo”,  señala.  Un día antes,  la ministra  de Trabajo y Seguridad 
Social, Sandra Piszk, presentó la propuesta del gobierno, la cual fue de un 3%, correspondiente a un 
2,47% de inflación proyectada, más un “componente compensatorio” de un 0,53%. Asimismo, la 
ministra se refirió a la imposibilidad de incluir uno de los elementos de la nueva fórmula para el  
cálculo debido a dificultades técnicas.  Dicho elemento es el que reconoce la diferencia entre la 
variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC) y la meta de inflación, el cual debe calcularse 
con un semestre de rezago, para que se encuentren disponibles los datos para el cálculo.
Viernes 22
La CCP comunica que se unirán a la huelga nacional convocada por el Foro Nacional de Taxistas 
para el próximo 26 de junio. Mediante un comunicado de prensa, dicha cámara manifiesta que lo 
harán “acudiendo al llamado del Foro Nacional de Taxistas para que nos encontremos en la capital, 
a efecto de que ambos gremios arreglemos el problema que según ellos persiste en referencia al 
cumplimiento de la Ley 8.955, acordada e impulsada por ambos grupos”. Según reporta  Diario 
Extra,  en  tono  irónico,  Germán  Lobo,  director  ejecutivo  de  la  cámara,  declara  que  van  a  ser 
obedientes al llamado del foro, dado que ellos ya se sienten como parte del gremio, pues con el 
SEET pasan a ser una figura de taxi.
Lunes 25
Fabio Chaves, coordinador del FIT-ICE, declara que los sindicatos que conforman dicha agrupación 
no participarán de la jornada de protestas convocada para el día siguiente, 26 de junio. Sin mucho 
detalle,  Chaves  indica  que  el  FIT-ICE  planea  un  movimiento  para  el  mes  entrante.  En  días 
anteriores, cuando la jornada de protestas fue anunciada por varios sindicatos, entre ellos la APSE y 
la UNDECA, el FIT-ICE definió su participación, para manifestar su oposición al proyecto de Ley 
de Contingencia Eléctrica y a las disposiciones de la SUTEL que han afectado al ICE. Pese a esto, 
esta organización desiste de participar en el movimiento.
Sin  el  apoyo  de  las  cámaras  empresariales,  se  acuerda  fijar  en  3%  el  aumento  salarial, 
correspondiente al segundo semestre del año en curso, para las y los trabajadores del sector privado. 
La decisión, tomada por la CNS, es apoyada por los tres representantes del gobierno y dos de los 
sindicatos.  Mientras  tanto,  los  tres  representantes  patronales  votan  en  contra,  y  un  sindical  se 
abstiene.  Con  dicho  porcentaje,  se  reconoce  un  2,47%  de  inflación  proyectada,  más  un 
“componente compensatorio” de 0,53% por la inflación de los últimos tres meses del año anterior. 
Asimismo, el acuerdo contempla el compromiso de reconocer un 0,56% en el medio período del 
2013 y un 0,37% en el medio período del 2014, para cubrir el 1,46% adicional que pedían los 
sindicatos  para  reconocer  la  inflación  del  tercer  trimestre  del  2011.  Jaime  Molina,  presidente 
interino de la UCCAEP, manifiesta que “lamentamos que el proceso de negociación entre los tres 
sectores  para la  fórmula  salarial  haya  sido irrespetado,  ya que ni  el  gobierno ni  los  sindicatos 
cumplieron”.
17
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
Un importante grupo de taxistas y autobuseros marcha en distintos puntos del país para exigir al 
gobierno no otorgar placas del SEET a microbuses, buses y busetas, pues afectaría a sus sectores. 
Horas  más  tarde,  se  realiza  una  reunión  entre  representantes  de  taxistas  y  autobuseros  con  el 
gobierno.  En la  misma el  poder  ejecutivo  se  compromete  a  cumplir  con  la  demanda  de  estos 
sectores. Gilberth Ureña, de la Federación Nacional de Cooperativas de Taxi (FENACOTAXI), 
expresa  que  “nosotros  quedamos  satisfechos  en  el  momento  que  se  cumplan  los  acuerdos,  y 
confiamos en la palabra del gobierno, pero seremos vigilantes”.  David Cubero, presidente de la 
Asociación Nacional de Autobuseros, solo declara que se siente satisfecho con el acuerdo. Por su 
parte, Germán Lobo, director de la CCP, sostiene que los acuerdos suscritos “no tienen razón de 
ser” y que “lo más infame es pretender engañar a todos con que los porteadores estamos pidiendo 
más placas de las que la Ley 8.955 nos ha otorgado”.
Martes 26
Representantes de la Comisión de Vivienda y Lucha contra la Pobreza de Alajuelita (COLUPOA) 
exigen al gobierno continuar con un proyecto de vivienda en el cantón de Alajuelita para mil 700 
familias de escasos recursos. La demanda se genera luego de que en días pasados el edificio del  
Instituto  Nacional  de  Vivienda  y  Urbanismo  (INVU)  fuera  allanado  por  el  Organismo  de 
Investigación Judicial (OIJ) debido a supuestos actos ilícitos cometidos por algunos funcionarios y 
funcionarias,  relacionados  con la  compra  de  unos  terrenos  ubicados  en  ese  mismo cantón.  De 
acuerdo con Carlos Alberto Picado, miembro de COLUPOA, “después de visitar los medios de 
comunicación, si no recibimos una respuesta por parte del gobierno nos vamos a ir a parar afuera de 
la casa de la mandataria Laura Chinchilla y construiremos nuestros ranchos en ese lugar. Al fin y al  
cabo tiene mucho espacio en la entrada”. De la misma manera, las y los manifestantes expresan su 
preocupación por la información que circula en ciertos medios de comunicación, en la que se afirma 
que el terreno comprado para construir el proyecto de vivienda no es apto.
Tal como se esperaba, se realiza la marcha convocada por la APSE, y apoyada por un importante 
número de sindicatos del país, para manifestar la oposición y rechazo a un conjunto de políticas 
aplicadas por la administración Chinchilla Miranda. En la protesta participa el diputado del FA, 
José María Villalta, quien expresa que “solo cuando se toman las calles, los de allí adentro [de la 
Asamblea Legislativa] oyen, porque de lo contrario no lo hacen”. En el transcurso de la marcha se 
realizan varios plantones, entre ellos frente al MH y a la CCSS. Diferentes dirigentes sindicales 
realizan  discursos  y  expresan  su  posición  con  respecto  a  temas  como  la  Ley  para  el  Manejo 
Eficiente de las Finanzas Públicas, popularmente conocido como plan B, la crisis de la CCSS y la  
entrega de la carga y descarga de contenedores a la transnacional holandesa APM Terminals, como 
parte  del  proceso  de  debilitamiento  de  los  muelles  estatales  de  Moín  y  Limón.  La  jornada  de 
protesta, según reportes de La Nación, afecta a los servicios de salud de los principales hospitales 
del  país.  Asimismo,  muchos  centros  educativos  permanecen  cerrados.  También  se  generaron 
afectaciones en hospitales y clínicas regionales, lo mismo que en colegios de zonas rurales.
Miércoles 27
En reunión celebrada en el edificio de la DH, representantes de SINTRAJAP y de la transnacional 
holandesa APM Terminals intentan alcanzar acuerdos en relación con el proceso de apertura de los 
puertos  de  Moín  y  Limón,  en  la  provincia  de  Limón.  Desde  hace  varias  semanas,  las  y  los  
18
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
trabajadores portuarios mantienen un movimiento de protesta contra la decisión de la JAPDEVA de 
entregar el 60% de la carga y descarga de contenedores a la empresa holandesa APM Terminals. 
Durante la reunión, donde también participan diputadas y diputados por la provincia de Limón, no 
se alcanzan  acuerdos,  por  lo  que ambas  partes  coinciden  en  que  será el  Tribunal  Contencioso 
Administrativo quien se pronuncie sobre el proceso de apertura. José Luis Castillo, secretario de 
finanzas del sindicato, expresa que queda “muy evidente que nosotros tenemos una actitud abierta 
al diálogo, algo que incluso les quedó claro a los diputados y a la Defensoría. Nosotros no estamos 
en contra de la inversión privada, simplemente estamos en contra de la forma en que este proyecto 
se ha manejado, ya que es muy oscuro y está plagado de irregularidades, al igual que de dádivas. 
También es contrario a la Constitución y promueve un monopolio”. Por su parte, Rogelio Douglas, 
gerente general de la empresa, evita referirse al tema, aduciendo que en pocos días iniciará el juicio 
ante el Tribunal Contencioso Administrativo.
Jueves 28
Con un  bloqueo  del  acceso  al  edificio  de  AyA,  un  grupo  de  beneficiarias  y  beneficiarios  del 
proyecto de vivienda Jírcaro II, en el cantón de Liberia, provincia de Guanacaste, exige que se les 
entregue las llaves de las viviendas que beneficiarían a unas 700 personas. De acuerdo con las y los 
manifestantes, la responsabilidad de que dicho proyecto no sea entregado es del AyA, pues no ha 
proporcionado agua para  el  mismo.  Según uno de los  participantes  en la  protesta,  “AyA es  el 
responsable, ya que no les han proporcionado agua. En sus inicios se pidió una cotización para la 
bomba del preciado líquido, que fue de 7.6 millones [de colones] y ahora resulta, tres años después, 
que se debe pagar  una diferencia  de 77 mil  dólares  para su instalación.  Quién  va a  pagar  esa 
diferencia, el BANVHI o el desarrollador, esa es la pregunta que se hacen los afectados”.
Como medida de protesta por la rebaja en las tarifas de 592 rutas de autobús, que comenzará a regir 
desde este día, los autobuseros, agrupados en la CNT, deciden no pagar el canon de regulación a la 
ARESEP. Dicho canon corresponde al segundo trimestre del año, para el cual la fecha límite de 
pago es el próximo 30 de junio. El pago de este canon es el que le da contenido presupuestario a la 
autoridad reguladora, por lo que la misma ARESEP advierte a los autobuseros que si no lo pagan a 
tiempo se les cobrarán intereses y una multa mensual por mora. El monto aproximado del canon por 
unidad en servicio es de 126 mil 787 colones. Y si la mora supera los tres meses, es causal de 
caducidad de la concesión. Los autobuseros sustentan su decisión en un criterio emitido por la CGR 
en el que se indica que este sector es un ente recaudador del canon regulatorio, por lo que, según 
Maritza Hernández, presidenta de la CNT, “si nos bajan las tarifas, de dónde voy a sacar para pagar  
el impuesto”.  Por su parte,  Dennis Meléndez,  regulador general,  manifiesta  que sin el canon la 
ARESEP está legalmente imposibilitada de regular, “ergo, no se pueden dar tarifas sin disponer de 
los recursos necesarios. Y la actividad de transportes no puede ser financiada con los pagos que 
realizan los otros sectores”.
Viernes 29
Durante  unas  seis  horas,  representantes  del  FIT-ICE y  del  gobierno permanecen  reunidos  para 
discutir la situación actual del ICE. Transcurridas las seis horas, la reunión finaliza sin ningún tipo 
de acuerdos. Francisco Chacón, ministro de Comunicación, manifiesta que “simplemente se trató de 
un encuentro para intercambiar opiniones sobre la situación que enfrenta el ICE. No concretamos en 
19
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
nada,  pero  lo  importante  es  que  ambas  partes  estamos  dispuestas  a  contribuir  para  atajar  la 
problemática”.  Por su parte,  Fabio Chaves, coordinador del FIT-ICE, señala que los principales 
puntos que se discuten durante la reunión, donde participa la presidenta Laura Chinchilla, son las 
leyes de electricidad que actualmente  se discuten en la  Asamblea Legislativa,  la  relación de la 
institución con la SUTEL, el impacto financiero del ICE y la consiguiente afectación a los servicios 
que brinda la institución y a los derechos laborales de sus trabajadores y trabajadoras.
Con una carta  dirigida al  segundo vicepresidente de la República,  Luis Liberman,  la UCCAEP 
expresa su malestar con el gobierno por el incumplimiento de acuerdos en dos temas particulares: la 
fijación  del  aumento  salarial  para  el  sector  privado  y  el  poco  impulso  al  proyecto  de  Ley  de 
Contingencia Eléctrica. Ante esto, Francisco Chacón, ministro de Comunicación, sostiene que “la 
presidencia  está  dispuesta  a  sentarse  a  dialogar  para  llevar  proyectos  importantes  adelante.  En 
materia de contingencia eléctrica han existido múltiples escollos en la tramitación, pero la intención 
del gobierno es llevarlo adelante.  En el  tema del  ajuste  salarial  quizás ocurrió un problema de 
comunicación entre las partes”. Por su parte, la UCCAEP expresa que “este sector no impone, no 
amenaza y no se lanza a la calle atropellando los derechos de otros y quizá por ello la relación no es  
productiva”.
Presidentes de las cámaras empresariales del país, agrupados en la UCCAEP, deciden romper su 
relación con el gobierno de Laura Chinchilla. Dicha postura supone, entre otras cosas, el retiro de 
sus representantes de los consejos tripartitos de Salarios, Superior de Trabajo y Salud Ocupacional. 
La  decisión  obedece,  según denuncian,  al  incumplimiento  de  los  acuerdos  establecidos  con  el 
gobierno. Entre ellos, el que causó mayor molestia entre las cámaras empresariales, fue la fijación 
del aumento salarial para el sector privado en un 3%, porcentaje que no estaría definido con base en 
la metodología de fijación del aumento salarial aprobada por la CNS en octubre pasado. Además de 
estos, estarían inconformes con los proyectos de electricidad que se encuentran en la Asamblea 
Legislativa,  sobre todo en  lo  relacionado  con su  redacción.  Anteriormente,  las  cámaras  habían 
aplicado otras medidas de protesta. Entre ellas, rechazaron asistir a una reunión con el segundo 
vicepresidente de la República, Luis Liberman, y al acto de la firma del Acuerdo de Asociación 
entre  Centroamérica  y  Europa.  Francisco  Chacón,  ministro  de  Comunicación,  expresa  que  las 
puertas  de  Casa  Presidencial  siempre  estarán  abiertas  y  que  está  confiado  de  que  se  podrá 
“encontrar el camino de nuevo”.
Sábado 30
El próximo 2 de julio se reunirían dirigentes de la ANEP y de la seccional del INS de este sindicato  
con Gilberth  Durán,  procurador  de  la  ética,  como parte  del  seguimiento  que la  ANEP da  a  la 
denuncia presentada contra el presidente ejecutivo del INS, Guillermo Constenla. El jerarca fue 
denunciado, días atrás,  por haberse presentado a laborar,  pese a estar incapacitado,  con lo cual 
habría violado el artículo 11 de la Constitución Política, en el cual se indica “están obligados a 
cumplir los deberes que la ley les impone y no pueden arrogarse facultades no concedidas en ella. 
Deben  prestar  juramento  de  observar  y  cumplir  esta  Constitución  y  las  leyes”.  Asimismo,  el 
sindicato se ampara en lo dicho por la misma Procuraduría de la Ética, para la cual “estar trabajando 
estando incapacitado es violatorio  de la ley y desnaturaliza el  derecho que le  da el  sistema de 
seguridad social a una persona trabajadora para que, mediando incapacidad, recobre plenamente su 
salud y se reinserte a su trabajo en condiciones óptimas”.
20
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
Glosario de siglas
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP Autoridad Reguladora de Servicios Públicos
AyA Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados
CCP Cámara Costarricense de Porteadores
CCSS Caja Costarricense del Seguro Social
CGR Contraloría General de la República
CGT Central General de Trabajadores
CIPAC Centro de Investigación y Promoción para América Central de Derechos 
Humanos
CNAA Cámara Nacional de la Agricultura y la Agroindustria
CNS Comisión Nacional de Salarios
CNT Cámara Nacional de Transportes
COLPER Colegio de Periodistas de Costa Rica
COLUPOA Comisión de Vivienda y Lucha contra la Pobreza de Alajuelita
CONARROZ Corporación Arrocera Nacional
CONCORI Consumidores de Costa Rica
CTP Consejo de Transporte Público
CUSIMA Coordinadora Unitaria Sindical y Magisterial
DH Defensoría de los Habitantes
FA Frente Amplio
FENACOTAXI Federación Nacional de Cooperativas de Taxi
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
INS Instituto Nacional de Seguros
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente 
Atlántica
MEIC Ministerio de Economía, Industria y Comercio
MEP Ministerio de Educación Pública
MH Ministerio de Hacienda
MJP Ministerio de Justicia y Paz
ML Movimiento Libertario
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
PAC Partido Acción Ciudadana
PASE Partido Accesibilidad Sin Exclusión
SEC Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Educación Costarricense
SEET Servicio Especial Estable de Taxi
SINTAF Sindicato de Trabajadores de Farmacia de la Caja Costarricense del Seguro 
Social y Afines
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de 
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SUTEL Superintendencia de Telecomunicaciones
TCM Terminal de Contenedores de Moín
21
Costa Rica – Cronología del conflicto social de junio de 2012 – OSAL
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial 
Privado
UIP Unidad de Intervención Policial
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNT Unión Nacional de Trabajadores
UPA Nacional Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de 
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Coordinación: Mercedes Álvarez Rudín.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez 
Rudín.
Fuentes: Diario Extra y La Nación.
22
