                                    Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
                                    Conselho Latino-americano de Ciências Sociais




Cronología del conflicto social
Costa Rica

Agosto de 2012

Editada en diciembre


Documento de trabajo Nº 1203



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura de Costa Rica

Autores: Ana Lucía Gutiérrez Espeleta, Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez

Fuentes: Diario Extra y La Nación




El OSAL cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI), la Agencia Noruega para la
Cooperación al Desarrollo (NORAD) y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares (ACIB).

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Se autoriza la reproducción del artículo. La responsabilidad por las opiniones expresadas en él incumbe a los autores y
éstas no necesariamente reflejan las de la secretaría ejecutiva del CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina es un programa del Consejo Latinoamericano de Ciencias
Sociales cuyo objetivo es la promoción del estudio y la investigación de los procesos de
movilización y conflicto social, las dinámicas de participación y los repertorios de acción de los
movimientos sociales y de las organizaciones populares en el subcontinente. El observatorio
promueve el debate académico entre los interesados de la región y el resto del mundo. Además,
impulsa el diálogo entre los centros de investigación, las universidades, los movimientos, los
sindicatos y las demás entidades que defienden los derechos naturales, humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social es una de sus
iniciativas. El documento presentado es resultado del trabajo de relevo y registro y se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social, y las
medidas políticas, reflejadas en las fuentes consultadas del país en el período correspondiente.

La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento y Análisis del
Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana y Caribeña que, junto al colectivo editorial de la
Revista del OSAL, conforman el programa. Cada uno de ellos, coordinados por el equipo de
investigación mexicano, lleva a cabo el registro de los países referidos. Los comités integran la red
de centros miembros del CLACSO y se componen tal como se indica en el siguiente cuadro.


         Países                     Centros de investigación                      Coordinadores
  Argentina y Uruguay     Programa de Investigación del Movimiento            María Celia Cotarelo
                                 de la Sociedad Argentina
         Bolivia           Posgrado en Ciencias del Desarrollo de la        Dunia Mokrani Chávez y
                              Universidad Mayor de San Andrés                 Pilar Uriona Crespo
         Brasil             Laboratorio de Políticas Públicas de la               Roberto Leher
                            Universidad Estadual de Río de Janeiro
          Chile             Departamento de Investigación de la            Juan Carlos Gómez Leyton
                           Universidad de Arte y Ciencias Sociales
        Colombia                   Escuela Nacional Sindical               Guillermo Correa Montoya
       Costa Rica          Instituto de Investigaciones Sociales de la    Ana Lucía Gutiérrez Espeleta
                              Facultad de Ciencias Sociales de la
                                   Universidad de Costa Rica
        Ecuador               Centro de Investigaciones CIUDAD                     Mario Unda
       Guatemala             Facultad Latinoamericana de Ciencias               Simona Yagenova
                                     Sociales - Guatemala
         México            Facultad de Ciencias Políticas y Sociales     Lucio Fernando Oliver Costilla y
                            de la Universidad Nacional Autónoma                Massimo Modonesi
                                          de México
 El Salvador, Honduras,      Centro de Estudios Latinoamericanos         Marco Antonio Gandásegui (h.)
  Nicaragua y Panamá                  “Justo Arosemena”
        Paraguay             Centro de Documentación y Estudios                 Quintín Riquelme
          Perú                  Instituto de Estudios Peruanos                Ramón Pajuelo Teves
    Puerto Rico y                        Centro Bonó                          Mario Serrano Marte
 República Dominicana
       Venezuela             Programa Venezolano de Educación -               Marco Antonio Ponce
                                Acción en Derechos Humanos
                           Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL


                                         Costa Rica
                               Cronología del conflicto social
                                     Agosto de 2012

Miércoles 1

Vecinos, vecinas, usuarios y usuarias del hospital San Francisco de Asís, ubicado en el cantón de
Grecia, provincia de Alajuela, realizan una negociación con representantes de la Caja Costarricense
del Seguro Social (CCSS) con el fin de obtener más plazas para especialistas y mejorar la
infraestructura del hospital, así como ampliar la cobertura del servicio médico en especialidades
básicas y el servicio de emergencias. Además, dentro de las demandas se solicita la destitución del
director del hospital, Roger Fernández. Dicha negociación tiene una duración de nueve horas, pero
no se logra ningún acuerdo.

Grupos religiosos e instituciones públicas manifiestan su apoyo a los programas de Educación para
la Afectividad y la Sexualidad Integral del Ministerio de Educación Pública (MEP). El Consejo
Latinoamericano de Iglesias en Costa Rica presenta una coadyuvancia en favor del programa ante la
Sala Constitucional. No obstante, la Alianza Evangélica presenta alrededor de 3 mil recursos de
amparo para frenar el plan.

Durante una conferencia de prensa, Carlos Avendaño, diputado del partido Restauración Nacional
–junto a Justo Orozco, diputado del partido Renovación Costarricense, Juan Luis Calvo, presidente
de la Federación Alianza Evangélica, Alexandra Loría, representante del Observatorio Ciudadano, y
otras personas–, manifiesta su oposición a los programas de Educación para la Afectividad y la
Sexualidad Integral que el MEP comenzará a impartir desde el año 2013. Las principales
preocupaciones de Avendaño giran en torno a la supuesta incitación a la promiscuidad y a la
homosexualidad que se desprenden de dichos programas. Este mismo día, la Sala Constitucional
acoge parcialmente uno de los mil 500 recursos de amparo presentados por padres y madres de
familia contra estos programas. En la sentencia se establece que el MEP debe definir un mecanismo
mediante el cual las y los representantes del menor puedan presentar objeciones a los programas.
Según se lee en la sentencia, “si bien reconocen que el programa de estudio «Educación para la
Afectividad y la Sexualidad Integral» responde a la consecución de un fin constitucionalmente
válido por parte del Estado, también salvaguardan el derecho de los padres de familia a exceptuar a
sus hijos del mismo, en los casos en que afecte sus creencias religiosas o los valores que desean
inculcar a sus hijos (derecho de objeción de conciencia)”.


Jueves 2

En la primera ronda de negociación del Tratado de Libre Comercio (TLC) entre Colombia y Costa
Rica los empresarios de las industrias del plástico, el cartón corrugado y la loza sanitaria, y del
sector agroindustrial arrocero, se unen a los sectores que piden su exclusión de este acuerdo
comercial, esto debido a sus desventajas competitivas con respecto a las industrias colombianas.

Un grupo de usuarias y usuarios de la empresa TRACOPA S.A., que presta el servicio de autobús
en la zona sur del país, solicita al Consejo de Transporte Público (CTP) y a Rodrigo Rivera,

                                                                                                 1
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

viceministro de Transportes, intervenir ante la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
(ARESEP) para que se aprueben unas tarifas fraccionadas para las distintas rutas que cubre la
empresa. En la actualidad se cuenta con una tarifa única, por lo que las y los usuarios que se
desplazan en rutas cortas deben pagar el costo del boleto como si su destino fuera la capital, San
José. La misma empresa ha realizado gestiones para que esto sea modificado, pues se genera una
gran afectación sobre las y los usuarios. Según reportes de Diario Extra, en varias comunidades de
la zona sur, se han comenzado a recoger firmas para enviarlas a las autoridades del gobierno con el
fin de que la situación sea resuelta.

Durante la ceremonia de “vestición” de la Virgen de los Ángeles, en el marco de la celebración del
día de la virgen, el obispo de Cartago, monseñor José Francisco Ulloa, ratifica la oposición de la
Iglesia católica a los programas de Educación para la Afectividad y la Sexualidad Integral del MEP.
Ante esto, expresa que tienen sus propias guías sexuales, las cuales serán impartidas en las
pastorales juveniles y en las escuelas y colegios católicos del país. Según Ulloa, no se oponen a las
guías del MEP ni a la educación sexual, pero sí a ciertas ideologías que van en contra de los
principios de la iglesia católica.

Albino Vargas, secretario general de la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
(ANEP), declara que la ARESEP requiere de una profunda intervención, pues su accionar va en
contra de las condiciones de vida de las clases trabajadoras y de los sectores empobrecidos del país.
Las declaraciones de Vargas surgen después de que dicha entidad aprobara un aumento de 25% en
las tarifas de los acueductos y de 77% en las tarifas de los alcantarillados. Dichos aumentos fueron
criticados, incluso por la presidenta ejecutiva del Instituto Costarricense de Acueductos y
Alcantarillados (AyA), Yessenia Calderón, quien en su momento señaló que la decisión va en
contra de las clases trabajadoras y beneficia a las empresas y al gobierno. Para Vargas, “la errática
decisión de la ARESEP, en este caso de las tarifas de agua, muestra a las claras que el rumbo
general del país sigue siendo el de la concentración abusiva de la riqueza y como corolario el
fortalecimiento de un injusto proceso de empobrecimiento que afecta a las mayorías trabajadoras”.


Viernes 3

Se genera una nueva ruptura del diálogo entre los representantes de la CCSS y los del hospital San
Francisco de Asís, ubicado en el cantón de Pérez Zeledón. Las negociaciones, en las que también
participan dirigentes sindicales y comunales, se rompen luego de presentarse discordias en torno a
algunas demandas solicitadas por las y los manifestantes. Entre estos puntos se encuentran la
solicitud de destitución del director del hospital, Roger Fernández, y la restitución de las guardias
médicas de 24 horas en las especialidades de Anestesiología, Cardiología, Pediatría, Cirugía y
Ginecoobstetricia. Por su parte, el gerente administrativo de la CCSS, Luis Fernando Campos,
declara que “lamentablemente se confundieron los intereses de la comunidad con intereses
particulares y gremiales que dieron al traste con la negociación”.

Tras la conclusión de la primera ronda de negociaciones del tratado de librecomercio entre Costa
Rica y Colombia, la Cámara de Industrias de Costa Rica (CICR), a través de su primer
vicepresidente, Juan Ramón Rivera, urge al Ministerio de Comercio Exterior a definir los
subsectores que serán excluidos de la oferta costarricense. De acuerdo con Rivera, “si no se hace
una adecuada exclusión de los subsectores que podrían salir perjudicados, esta institución no
apoyará el acuerdo comercial”. Entre los subsectores que los industriales exigen excluir se señalan

                                                                                                   2
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

los del plástico, la industria alimentaria, el papel, la loza sanitaria y el cartón. Por su parte, Anabelle
González, ministra de Comercio Exterior, declara que otros sectores solicitaron la exclusión de la
papa, el arroz, la cebolla, el café y los productos lácteos, entre otros. De la misma manera, expresa
que mientras un sector solicita la exclusión de un producto, otro solicita su inclusión.


Sábado 4

Asociaciones de empleados y empleadas del poder judicial, entre ellas la Asociación Costarricense
de la Judicatura (ACOJUD) y la Asociación Nacional de Profesionales del Poder Judicial
(ANPROJUD), expresan desconfianza sobre el reciente estudio actuarial del Fondo de Jubilaciones
y Pensiones del tercer poder de la República. Dicho estudio, realizado por la firma argentina
Melinsky, Pellegrinelli y Asoc. S.A., concluyó que el mencionado fondo se encuentra en condición
crítica y se estimó que para el año 2026 estaría en quiebra. Debido a esto, Adriana Orocú,
presidenta de la ACOJUD, señala que han enviado una carta a Luis Paulino Mora, presidente de la
Corte Suprema de Justicia, en la que solicitan que se les suministre toda la información entregada a
la firma argentina, para poder realizar un estudio actuarial propio, a la vez que le piden un plazo de
un mes, a partir de la entrega de los documentos, para llevarlo a cabo. Asimismo, exigen la
integración de la comisión permanente de enlace para analizar y consensuar de manera conjunta una
reforma al fondo, todo lo cual sería luego conocido por el pleno de la corte. De acuerdo con Orocú,
“en este momento el fondo tiene reservas sustanciales y se sostiene por sí mismo. El fondo tiene
suficientes activos, pues tiene 2 mil 600 pensionados versus 13 mil trabajadores activos, por lo que
hay una relación de 1 a 4 en cuanto a la cantidad de aportaciones y quienes sacan del fondo”. Por su
parte, Carlos Montero, presidente de la ANPROJUD, declara que en la actualidad sus reservas son
de unos 311 mil millones de colones, el cual aumenta en unos 20 mil millones de colones cada año,
contra los 30 mil millones de colones que se pagan cada año por concepto de pensiones. Entre las
recomendaciones contenidas en la auditoría realizada por la empresa argentina se propone el
aumento de la edad de jubilación de 60 a 62 años, además de un aumento en la aportación de las y
los empleados al fondo del 9% al 15%.


Lunes 6

La decisión del poder ejecutivo de convocar a la sanción del proyecto de Ley de Contingencia
Eléctrica para el período de sesiones extraordinarias de la asamblea legislativa causa que el Frente
Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad (FIT-ICE) amenace con
convocar a una huelga general, por lo que consideran un irrespeto a la voluntad de las y los
trabajadores de esa institución, así como a los trabajadores de las cooperativas de electrificación
rural del país. Hace unos días, el 30 de julio, un gran número de trabajadores y trabajadoras del
sector de la electricidad marcharon sobre las principales calles de la capital para manifestar su
rechazo a cinco proyectos de ley en materia eléctrica que se encuentran en la asamblea legislativa,
entre ellos el mencionado anteriormente. El coordinador del FIT-ICE, Fabio Chaves, señala que
durante la reunión que se llevará a cabo el próximo 9 de agosto solicitarán explicaciones al
gobierno, a la vez que exigirán una respuesta a la carta entregada durante la marcha del 30 de julio.
Según Chaves, “el gobierno o no quiere entender o lo que quiere es provocar al sector eléctrico, en
especial al ICE y a las cooperativas, pues ahora la reacción que viene es una no cívica, pues lo que
se demuestra es el interés del gobierno por privatizar el sector eléctrico. Esto lo que nos reconfirma



                                                                                                         3
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

es que no estábamos equivocados, pues cuando se le da espacios al gobierno los utiliza para
irrespetar”.

Se lleva a cabo una nueva reunión entre representantes del gobierno y del movimiento de diversidad
sexual, como parte del proceso para lograr acuerdos en torno a la posible aprobación del proyecto
de Ley de Sociedades de Convivencia. Durante esta ronda, Francisco Madrigal, representante del
Centro de Investigación y Promoción para América Central de Derechos Humanos (CIPAC), se
retira de la negociación, pues considera que el gobierno muestra falta de apoyo a dicha iniciativa.
Por su parte, Margarita Salas, de la asociación Beso Diverso, declara que “hay un avance potencial
pero no concreto. Estamos esperando que la promesa se haga efectiva la próxima semana. De no ser
así reanudaremos las medidas de presión y de movilización”. Del lado del gobierno, Carlos Ricardo
Benavides, ministro de la Presidencia, ratifica el interés del gobierno de ingresar el proyecto de ley
dentro del período de sesiones extraordinarias de la asamblea legislativa. Asimismo, indica que
luchará porque dicho proyecto sea aprobado durante la administración de Chinchilla Miranda.


Martes 7

Las distintas partes involucradas en el juicio que se sigue contra la concesión de la nueva Terminal
de Contenedores de Moín a la empresa holandesa APM Terminals reaccionan ante el fallo del
Tribunal Contencioso Administrativo en el que se rechazan los alegatos presentados por los
demandantes, el Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo
Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP) y la Cámara Nacional de Bananeros
(CANABA). En el documento, de 173 páginas, emitido por el tribunal, se indica que los alegatos
son rechazados por “falta de derecho”. Ante esto, Paul Gallie, director general de APM Terminals
Moín, manifiesta que “estamos muy satisfechos con esta resolución porque quedó demostrado, una
vez más, que hemos cumplido con todas las disposiciones que establece el ordenamiento jurídico
costarricense en temas de contratación administrativa. Asimismo, se ratificó la solidez del
procedimiento de este contrato de concesión, lo que le otorga a la sociedad costarricense la certeza
y la certidumbre de que se ha cumplido con todos los requisitos que finalmente satisfagan el interés
público”. Por su parte, Ronaldo Blear, secretario general del SINTRAJAP, señala que recurrirán a
los Tribunales de Casación, y agrega que “seguimos para adelante, no sólo porque nos asiste el
derecho, pues estamos legitimados. No estamos en contra de la terminal sino que solicitamos que
dejen competir a JAPDEVA en igualdad de condiciones. No estamos derrotados. Es una lucha más.
No se trata de una terquedad ni queremos atrasar el proceso”.

Edwin Patterson, ex diputado del Partido Acción Ciudadana (PAC), declara que un sector de la
población del cantón de Talamanca, en la provincia de Limón, valora la posibilidad de constituirse
en el Partido de Talamanca con el objetivo de anexarse a Panamá. De acuerdo con Patterson, esto se
genera como un plan alterno ante la falta de soluciones por parte del gobierno para resolver la
situación de las y los habitantes de ese cantón, cuyos terrenos se encuentran dentro de la Zona
Marítimo Terrestre. El año anterior, la CGR emitió una orden dirigida a la Municipalidad de
Talamanca para que iniciara con el desalojo y demolición de todas las edificaciones, comerciales y
residenciales, ubicadas dentro de esta zona. Como parte de dicho proceso, los hoteles Las Palmas y
Suerre fueron desalojados y demolidos el año pasado. Asimismo, Patterson manifiesta que la
moratoria declarada por la presidenta de la República, Laura Chinchilla, no constituye una solución,
pues lo que persigue es postergar el problema y trasladarlo a una próxima administración.



                                                                                                    4
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

Desde las 4a.m., trabajadores y trabajadoras de la municipalidad de Oreamuno, provincia de
Cartago, se declaran en paro de labores. La medida de presión busca obligar a la alcaldía a negociar
una convención colectiva de trabajo que, desde hace unos seis años, las y los trabajadores vienen
reclamando. Según estos, la convención colectiva está formulada con base en una propuesta
elaborada por la ANEP, e incluso el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social ha intervenido en
varias ocasiones de manera infructuosa. Ante esta situación, la ANEP ha propuesto la creación de
una nueva acción interventora del despacho. Eugenio Solano, viceministro del Área Laboral, se
compromete a visitar la alcaldía durante la próxima semana para conversar sobre la situación.

Taxistas de los cantones de Liberia, en la provincia de Guanacaste, y de Palmares, en la provincia
de Alajuela, presentan dos recursos de amparo ante la Sala Constitucional contra el CTP, por la
entrega de concesiones a las y los taxistas informales, conocidos como “porteadores”. Este grupo de
taxistas, afiliados a la Unión de Taxistas Costarricenses (UTC), es acompañado por el presidente de
esa organización, Rubén Vargas, y por su representante legal, Fernando Berrocal. Según alegan, el
CTP está entregando concesiones a pesar de que existen dos recursos de inconstitucionalidad
presentados por las y los taxistas, aún sin resolver. De acuerdo con un comunicado de prensa, citado
en Diario Extra, la Sala Constitucional estableció que el CTP no podía asignar nuevas concesiones
de taxis hasta que este órgano no resolviera los dos recursos de inconstitucionalidad. Asimismo,
alegan que el CTP está incumpliendo lo estipulado en la Ley Nº 8.955, en la que se crea el Servicio
Especial Estable de Taxis (SEET), figura bajo la cual se concesionarán las nuevas placas, al no
cumplir con la disposición que establece que las placas entregadas deben hacerse con una base del
30% de la flotilla de taxis a nivel nacional.


Miércoles 8

Para este día se espera que arranque el LVII Congreso Nacional de la Asociación de Profesores de
Segunda Enseñanza (APSE). Esta asociación, que aglutina a unos 22 mil educadores y educadoras
de secundaria, dedicará los tres días del congreso a discutir la situación actual de las y los docentes
de todo el país, particularmente en lo referente a sus necesidades. La apertura de la actividad estará
a cargo de Mario Devandas, electo representante del sector sindical ante la junta directiva de la
CCSS, aunque sin ratificar por parte del gobierno. Devandas dará una charla denominada “La
Huelga es un Derecho Humano”. Por primera vez, las y los docentes deberán presentar un
certificado de asistencia ante el departamento de Recursos Humanos del MEP como requisito para
no les sea rebajado el día. Asimismo, durante el día 10 de agosto se realizará la asamblea
extraordinaria donde el eje central será el cambio de estatutos de la APSE para iniciar el proceso
que lleve a esta organización a convertirse en un sindicato.


Jueves 9

En una reunión con la presidenta de la República, Laura Chinchilla, el diputado del partido
Restauración Nacional, Carlos Avendaño, entrega un folio con unas 46 mil firmas de madres y
padres de familia que se oponen a la implementación de las guías de Educación para la Sexualidad
y la Afectividad Integral del MEP. Además de exigir que dichos programas no sean aplicados, las y
los padres solicitan la destitución del ministro de Educación, Leonardo Garnier, “por cuanto es
evidente que él no representa los intereses y los valores de los niños, niñas y adolescentes, así como
de sus padres, madres o encargados”.

                                                                                                     5
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

Jóvenes miembros de la Mesa de Trabajo para la Educación Íntegra para la Sexualidad (MEIS) y de
la Red Nacional de Defensa y Promoción de los Derechos Sexuales y los Derechos Reproductivos
(Red DESER) se pronuncian a favor de los programas de Educación para la Afectividad y la
Sexualidad Integral del MEP. Durante un encuentro sostenido entre jóvenes de ambas agrupaciones,
estos reivindican su derecho a decidir acerca de aquellos tópicos que los afectan directamente, entre
ellos el derecho a la educación sexual. De la actividad participan padres y madres de familia, que
hacen un llamado a otros padres y madres a conocer y leer los programas con el fin de informarse.

Miembros del denominado Movimiento por la Dignidad Nacional, acompañados por el diputado del
PAC, Claudio Monge, anuncian en conferencia de prensa que han presentado una acusación penal
contra la presidenta de la República, Laura Chinchilla, el ministro de Obras Públicas y Transportes,
Luis Llach, y el viceministro de Transportes, Rodrigo Rivera. La acusación se genera debido a la
extensión del contrato que el gobierno firmó con la empresa española Riteve SyC, encargada del
servicio de revisión técnica vehicular. Según los denunciantes, “el artículo 19 de la Ley de Tránsito
obliga a las autoridades del MOPT [Ministerio de Obras Públicas y Transporte] a promover el
mayor número posible de prestadores del servicio de revisión técnica vehicular, sin embargo los
funcionarios acusados no publicaron el respectivo cartel de licitación del servicio con el fin de
favorecer los intereses de Riteve SyC, en detrimento de los talleres nacionales”. Debido a esto, la
denuncia presentada es por la posible comisión de los delitos de prevaricato, incumplimiento de
deberes y favorecimiento personal.

Representantes del Movimiento Fotocopiando para Estudiar, convocan a una marcha el próximo 21
de agosto para demandar a la presidenta de la República la ratificación de la Ley de Fotocopiado,
aprobada en segundo debate por la asamblea legislativa hace unos dos meses. Según denuncian,
existe la posibilidad de que el poder ejecutivo vete la ley. De acuerdo informes de Diario Extra, la
iniciativa fue enviada a la Casa Presidencial, pero fue devuelta, pues el poder ejecutivo promueve
una reforma antes de firmarla. Dicha modificación se relacionaría con la eliminación de las penas
de cárcel para quien infrinja la ley, lo cual fue advertido por la Cámara de Comercio Costarricense
Norteamericana (AMCHAM, por su sigla en inglés) y por la Cámara de Tecnologías de la
Información y la Comunicación de Costa Rica (CAMTIC).

Unos cien vecinos y vecinas de la comunidad de Cocal, en el cantón de Siquirres, provincia de
Limón, bloquean el paso sobre la ruta 806, que comunica a este cantón con las plantaciones
bananeras del norte. Dicha medida de presión se realiza para exigir al Instituto Costarricense de
Electricidad (ICE) detener la construcción de la represa del Reventazón. Según denuncian las y los
vecinos, durante las pasadas inundaciones su comunidad se vio sumamente afectada, debido a la
destrucción de un dique de unos 40 metros de alto por cien metros de ancho, construido por el ICE
como parte del proyecto de la represa. Dicho dique no soportó la cantidad de agua caída, lo cual
generó que cediera. El resultado, según señalan, fueron diez casas destruidas, casi tres mil con
daños parciales y más de tres mil personas damnificadas.


Viernes 10

Representantes del sector agrícola y de las municipalidades se hacen presentes en la asamblea
legislativa con pancartas, boletines, etc., para ejercer presión en la discusión del proyecto de Ley
Nº 18.070, el cual plantea una exoneración parcial del pago del Impuesto de Bienes Inmuebles para
los dueños de las fincas agrícolas. El sector agrícola exige una exoneración completa del pago de

                                                                                                   6
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

los bienes inmuebles o una reducción significativa del impuesto a las tierras dedicadas al agro,
mientras que el sector municipal exige el pago por parte de todos los sectores del Impuesto de
Bienes Inmuebles.


Sábado 11

Sindicatos del ICE solicitan un alza del 25% en los precios de interconexión que pagan las
operadoras telefónicas para brindar servicio celular. Este reclamo se da después de que los
sindicatos del ICE interpusieran una demanda ante el Tribunal Contencioso Administrativo con el
alegato de que las tarifas exigidas por la Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL) no
cubren siquiera los costos de operación. Además, señalan que no hay criterios técnicos claros sobre
las razones del monto fijado por la SUTEL, el cual es mucho menor a las tarifas propuestas por el
ICE.


Domingo 12

Comerciantes de la zona sur denuncian el alto contrabando de bienes en la zona fronteriza entre
Costa Rica y Panamá, lo cual ha generado la disminución de las ventas en los negocios de las
ciudades aledañas a la misma. De allí que solicitan detener el contrabando de bienes y gasolina
hacia los cantones y ciudades de la zona sur del país. Ante este reclamo, el gobierno busca
establecer reuniones con los comerciantes para confrontar la situación.

El comité de defensa y fortalecimiento del hospital San Francisco de Asís anuncia un bloqueo de la
ruta interamericana norte, conocida como la carretera Bernardo Soto, a partir de las 7 de la mañana,
esto con el fin de reabrir la mesa de negociación entre este comité y representantes de la CCSS. La
principal demanda de reanudar la mesa de negociación es lograr el aumento de la cobertura de los
servicios de especialidades básicas a 24 horas.

Sectores organizados de las iglesias evangélicas y bautistas de Costa Rica solicitan que el
Departamento de Educación Religiosa del MEP realice una consulta y tome en cuenta sus criterios
en la realización de los nuevos programas de estudio para la asignatura en la materia.

Invitados por el precandidato presidencial por el Partido Liberación Nacional (PLN), Rodrigo Arias
Sánchez, representantes de los sectores agropecuario, municipal y cooperativo sostienen una
reunión para discutir la exoneración del cobro del Impuesto de Bienes Inmuebles contenido en el
proyecto de Ley para la Preservación del Uso Agropecuario de la Tierra. Mientras el sector
agropecuario, con el apoyo del cooperativo, exige una exoneración del 80%, el sector municipal,
aglutinado en la Unión Nacional de Gobiernos Locales (UNGL), propone un 50%, diferenciando
entre pequeños y medianos y grandes productores agropecuarios. Por parte de los sectores
agropecuario y cooperativo, participan el presidente de la Cámara Nacional de Agricultura y
Agroindustria (CNAA), el presidente de Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores
Agrícolas (UPA Nacional) y el presidente del Movimiento Cooperativo de Costa Rica. Por su parte,
los alcaldes de Barva, Belén y Valverde Vega representan a la UNGL. Terminada la reunión,
celebrada en la casa de Arias Sánchez, no se llega a ningún acuerdo sobre el tema.




                                                                                                  7
                           Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL


Lunes 13

La Asociación Brasileña de Lesbianas, Gays, Bisexuales, Travestis y Transexuales (ABGLT),
mediante un comunicado de prensa, externa su descontento con la presencia del diputado Justo
Orozco en la Comisión de Derechos Humanos, Justicia y Políticas Carcelarias del Parlamento
Latinoamericano (PARLATINO) a realizarse en Brasil. En el comunicado se califica a Justo Orozco
como “acérrimo opositor de los derechos de los homosexuales”, por lo que señalan su
incompatibilidad para presidir dicha comisión. Además, manifiestan un rechazo rotundo ante la
posibilidad de que Orozco presida la comisión.

Según anuncian las y los vecinos del cantón de Grecia, en la provincia de Alajuela, proseguirán con
las medidas de presión para que se solucionen los problemas del hospital San Francisco de Asís.
Este día participarán de una concentración, convocada por la Unión Nacional de Empleados de la
Caja y la Seguridad Social (UNDECA) frente a la municipalidad del cantón. Además, se espera una
marcha, bloqueos y que las vecinas y vecinos de los cantones de Valverde Vega y Naranjo se sumen
a las manifestaciones. Durante este día, las y los manifestantes bloquean la intersección hacia
Grecia sobre la carretera Bernardo Soto, causando una importante congestión vial. Por su parte, 22
funcionarios y funcionarias de ese hospital se mantienen en paro como parte del movimiento de
protesta. Según declara el médico Enrique Pacheco, del Comité Pro Defensa del Hospital “San
Francisco de Asís”, “el movimiento del día de hoy es precisamente para salvar la seguridad social.
Este es un movimiento no sólo de Grecia sino de toda la región de occidente: Sarchí, Naranjo, San
Ramón, Palmares, que estamos preocupados”.

Tras una reunión celebrada en el edificio Cooperativo, ubicado en el cantón de Montes de Oca,
provincia de San José, los sectores agropecuario y cooperativo del país señalan que el próximo 16
de agosto anunciarán las medidas de presión que aplicarán de no avanzar la aprobación del proyecto
de Ley de Preservación del Uso Agropecuario de la Tierra. Ambos sectores exigen que el
mencionado proyecto sea aprobado como se presentó, con lo que se incluiría la exoneración en un
80% del Impuesto de Bienes Inmuebles. Diario Extra reporta que la discusión del proyecto de ley
se encuentra “varado” en la asamblea legislativa, debido a la presentación de una gran cantidad de
mociones, por parte de diputadas y diputados que adversan el porcentaje de exoneración propuesto.


Martes 14

La APSE demanda al Consejo Superior de Educación ante el Tribunal Contencioso Administrativo
por aprobar la modificación en los contenidos del programa de Educación para el Hogar, los cuales
se comenzarán a aplicar el próximo año. Beatriz Ferreto, presidenta de la asociación, señala que
“nosotros solicitamos una medida cautelar para que se detenga el plan piloto que se está aplicando
en 18 instituciones del país y para que no se pueda comenzar a dar el curso el año entrante”. Días
atrás, el Colegio de Profesionales en Nutrición amenazó con demandar por ejercicio ilegal de la
profesión a las y los docentes de la materia de Hogar, pues el nuevo programa contempla, entre
otras cosas, la formación de las y los estudiantes en materias como nutrición, primeros auxilios y
finanzas. Asimismo, Ferreto denuncia que ciertos funcionarios y funcionarias del Banco BAC,
quien apoyó desde el principio las modificaciones a los programas, han estado visitando distintos
centros educativos para conocer cómo se imparten las finanzas.



                                                                                                 8
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

Luego de una reunión llevada a cabo en el Salón de Ex Presidentes de la Asamblea Legislativa,
representantes de medios de comunicación, del Colegio de Periodistas de Costa Rica (COLPER) y
diputados y diputadas de distintos partidos políticos dan a conocer el nuevo proyecto que subsanaría
algunos de los problemas detectados en la recientemente aprobada Ley de Delitos Informáticos.
Desde hace varios meses, representantes de medios de comunicación y del COLPER externaron su
preocupación por algunos contenidos de dicha ley, los cuales, según su criterio, constituían un
atentando contra la libertad de prensa. Debido a esto, los poderes ejecutivo y legislativo han
sostenido varias reuniones con estos sectores, con el fin de acordar modificaciones al texto original
de la ley. Entre los artículos que se verían modificados con el nuevo proyecto se encuentran el 196,
el 196 bis, el 231, el 236 y el 288. Como un acto simbólico, un grupo de 13 diputadas y diputados
de distintos partidos firman el proyecto para manifestar un compromiso con su aprobación.


Miércoles 15

Un grupo de estudiantes, apoyados por madres y padres de familia de la escuela Las Palmas,
ubicada en la comunidad de San Miguel de Piedades Sur, en el cantón de San Ramón, provincia de
Alajuela, protestan para solicitarle al MEP cumplir con una serie de demandas. Entre éstas, las y los
manifestantes solicitan la permanencia de una docente que sería trasladada por el MEP, además del
nombramiento de un misceláneo y un guardia de seguridad para el centro educativo. Asimismo,
piden que la dirección de la escuela sea calificada de categoría 2.


Jueves 16

La Conferencia Episcopal de Costa Rica (CECOR), mediante el comunicado producido en su
104ª Asamblea Ordinaria, advierte la presión de grupos, activistas, políticos y medios de
comunicación en la promoción de leyes “antinatalistas” y “anticristianas”, así como de políticas
educativas y de salud “influidas por la ideología de género”, de las cuales dicen que van contra la
moral y las conductas promovidas por la Iglesia católica.

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, y Rafael Ángel Mora, miembro de la junta directiva
de la seccional del Instituto Nacional de Seguros (INS), presentan una denuncia ante la Contraloría
General de la República (CGR) en la que le solicitan investigar a Guillermo Constenla, presidente
ejecutivo del ente, y a Eugenia Chaves, miembro de su junta directiva, por presunto conflicto de
intereses. De acuerdo con los demandantes, el artículo 37 del reglamento de la Ley contra la
Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito indica que “los miembros de junta directiva, los presidentes
ejecutivos, no podrán ocupar simultáneamente cargos en juntas directivas de empresas privadas, ni
figurar registralmente como sus representantes o apoderados, ni tampoco participar en su capital
accionario, personalmente o por medio de otra persona jurídica, cuando tales empresas presten
servicios a instituciones o a empresas públicas o que, por la naturaleza de su actividad comercial,
compitan con estas últimas”. Vargas y Mora denuncian que a pesar de esto el presidente ejecutivo
del INS figura como presidente y dueño de la Distribuidora de Materiales Matesa S.A. y que
además Eugenia Chaves figura como fiscal de dicha sociedad, y su esposo, José Fabio Pérez, como
tesorero. Asimismo, señalan que Pérez participaría de otras sociedades anónimas junto a Constenla.

Representantes de los sectores agropecuario y cooperativo anuncian las medidas que aplicarán
durante las próximas semanas en respuesta a la negativa de las y los diputados y de las

                                                                                                   9
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

municipalidades a aprobar el proyecto de Ley de Preservación del Uso Agropecuario de la Tierra,
donde se incluye la exoneración en un 80% del Impuesto de Bienes Inmuebles. Entre las medidas
que anuncian se encuentran la realización de un paro nacional y de bloqueos en distintos puntos del
país. Asimismo, manifiestan que es posible que se produzca un desabasto en productos como granos
básicos, tubérculos y en algunos derivados de la carne. La protesta de los productores agropecuarios
es apoyada por organizaciones como la UPA Nacional, la CNAA, la Unión de Productores
Agropecuarios Independientes de Pérez Zeledón (UPIAV), la Corporación de Fomento Ganadero
(CORFOGA), el Consejo Nacional de Cooperativas (CONACOOP), la Federación de Cooperativas
Agroindustriales y de Autogestión (FECOOPA) y el Movimiento Cooperativo de Costa Rica. Por
su parte, Gloria Abraham, ministra de Agricultura y Ganadería, ratifica su apoyo a la lucha, aunque
sin embargo se manifiesta en contra de las medidas anunciadas. Este mismo día, en horas de la
tarde, las y los jefes de fracción de los partidos políticos sostienen una reunión con representantes
del sector agropecuario y de las municipalidades para buscar arreglos. Entre las propuestas de
solución que se plantean está la posibilidad de aprobar el proyecto con un transitorio para que éste
entre en vigor hasta que el Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) realice un censo
agropecuario.


Viernes 17

Mediante una nota, el Sindicato de Trabajadores del Instituto Costarricense de Acueductos y
Alcantarillados (SITRAA) solicita a la ARESEP revisar el aumento de 25% en las tarifas del
acueducto y de 77% en las tarifas del alcantarillado, que fuera aprobado en días pasados. Dicho
sindicato considera que el aumento es “desmedido”, además de que sólo aplica para las y los
usuarios residenciales, mientras que las grandes empresas seguirán pagando las mismas tarifas.
Álvaro Espinoza, secretario general del SITRAA, menciona que “no estamos en desacuerdo con
que se busque hacer un aumento, pero que no sea tan desmedido, porque esto solo provocará un
incremento en la deuda que tienen algunos con el AyA. Además no estamos de acuerdo en la
manera de hacerlo por parte de la ARESEP”.


Sábado 18

Juan Ramón Rivera, presidente de la CICR, expresa la inconformidad de esta cámara con el cierre
de la autopista General Cañas debido a problemas con la infraestructura de esta vía. Debido a un
hundimiento en un tramo de la autopista, el MOPT tomó la decisión de cerrar el carril que conecta a
las provincias de San José y Alajuela durante las noches. Ante esto, Rivera señala que “ésta es la
consecuencia de un total abandono de las inversiones en infraestructura, así como de la incapacidad
de un ministerio, que necesita urgentemente una cirugía mayor, toda vez que no está dando la talla
ni técnica, ni administrativamente para ser el líder de este proceso de tanta importancia para el país.
Sin duda se necesita una intervención inmediata”. Para esta cámara, el cierre de la autopista afectará
a la industria nacional, principalmente por el atraso en la distribución de los productos. Asimismo,
señalan que las exportaciones por vía aérea se verán afectadas, pues la autopista General Cañas es la
principal ruta de acceso al Aeropuerto Internacional “Juan Santamaría”.




                                                                                                    10
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

Domingo 19

En una reunión realizada entre estudiantes, docentes, padres y madres de familia junto con
autoridades del MEP, en el liceo rural de Katsi, ubicado en el territorio indígena de Telire,
Talamanca, se le reprocha a su directora, Tracey Lawrence, las condiciones del personal docente y
de la infraestructura del centro educativo, además de sus constantes ausencias. Entre las demandas
de las y los estudiantes se encuentra el cambio de la directora del colegio.


Lunes 20

En un comunicado de prensa la ACOJUD, la Asociación Nacional de Empleados Judiciales
(ANEJUD), la ANPROJUD y la Asociación de Profesionales en Derecho del Poder Judicial critican
a los altos jerarcas de la Corte Suprema de Justicia por el mal estado del Fondo de Jubilaciones y
Pensiones del Poder Judicial. Las asociaciones señalan que desde años atrás han estado realizando
propuestas para darle sostenibilidad al fondo, que sin embargo no han sido aceptadas por las
instancias superiores de la corte, por lo que rechazan ser responsables de su estado crítico. No
obstante, un estudio realizado por la firma argentina Melinsky, Pellegrinelli y Asoc. S.A., solicitado
por la corte, propone que la cotización de las y los trabajadores aumente al menos al 31%,
propuesta que no es bien recibida por las asociaciones, las que señalan que dicho análisis no tiene
resultados confiables.

Para este día se espera que el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) haga entrega a la Asociación
Nacional de Asegurados de la Caja Costarricense del Seguro Social (ANACCSS) del formulario
definitivo para que esta asociación inicie el proceso de recolección de firmas para que se realice un
referéndum para modificar la ley orgánica de la CCSS. La ANACCSS pretende que con dicha
modificación se cambie la forma de elegir a las y los miembros de la junta directiva de la CCSS,
con miras a “despolitizar” la institución. En total, deberán recolectar unas 147 mil firmas, que
corresponden al 5% del padrón electoral. Para esto tendrán un plazo de nueve meses. Una vez
entregado el formulario, la ANACCSS organizará una conferencia de prensa para detallar el
contenido del mismo, así como del proceso de recolección de firmas. La intención de la asociación,
es que tres de los nueve miembros de la junta directiva sean elegidos por las y los asegurados.
Mientras tanto, los otros serían designados por el solidarismo, el cooperativismo, el sindicalismo y
tres por el sector empresarial.

Este día se realizará la asamblea nacional de la Corporación Arrocera Nacional (CONARROZ),
donde se espera que se presente el resultado de la revisión del precio del saco de arroz de 76,3 kg.
Hace unos meses, un fallo del Tribunal Contencioso Administrativo determinó que el precio del
saco de arroz debería ser fijado en 23 mil 131 colones. Sin embargo, el Modelo de Costos de
Producción preparado por la CONARROZ estima que el precio del saco de arroz sería de unos 25
mil 313 colones.

Ante el poco avance en la aprobación del proyecto de Ley para la Preservación del Uso
Agropecuario de la Tierra, representantes del sector ratifican las medidas de presión anunciadas el
pasado 16 de agosto. Se espera que el día 21 se desarrolle un paro nacional agrícola, además de
bloqueos en las principales rutas del país. Mientras tanto, la discusión en la asamblea legislativa se
mantiene trabada debido a la oposición de un grupo de diputadas y diputados, entre ellos Luis
Fishman, del Partido Unidad Social Cristiana (PUSC), y José María Villalta, del Frente Amplio

                                                                                                   11
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

(FA), a que se exonere en un 80% el cobro del Impuesto de Bienes Inmuebles, principal demanda
del sector agropecuario. Una hora más tarde, con el voto de 49 diputadas y diputados, se aprueba la
votación del primer debate a la reforma de la Ley de Bienes Inmuebles. Con esta decisión, se logra
detener la jornada de protestas anunciada por el sector agropecuario para el día siguiente. Luego de
días de negociación, el acuerdo supone la aprobación de un texto sustitutivo, según el cual, en lugar
de la exoneración solicitada, se aumentará el valor existente de las tierras hasta un máximo de 20%,
el cual incidirá en el monto final a pagar por concepto del impuesto. Por otra parte, se aprueba un
artículo transitorio en el que se establece un plazo de tres años para que el MAG realice un censo
agropecuario, con el objetivo de que el Ministerio de Hacienda construya una plataforma de valores
exclusiva para el sector, la cual deberá tomar en cuenta parámetros como el uso del suelo y la
producción, creando un cobro diferenciado para pequeños, medianos y grandes productores.


Martes 21

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, cuestiona la decisión de las autoridades del AyA por
no despedir al director de la región Chorotega, denunciado por presunto acoso laboral y abuso de
poder. De acuerdo con Vargas, el funcionario lleva 10 meses suspendido, tiempo durante el cual ha
cobrado su salario, que ronda los 2,4 millones de colones mensuales. Para este, “luego de 10 meses
de suspensión, la cantidad erogada ronda los 30 millones de colones y seguirá subiendo mes a mes,
dineros que salen de los abonados que pagan puntualmente la tarifa por servicio de agua y de
alcantarillado”. La decisión de no despedirlo, según Vargas, obedecería a un supuesto “padrinazgo
político oficialista” que protege al funcionario. Por su parte, Eduardo Lezama, subgerente de AyA,
declara que el funcionario fue despedido, pero que sin embargo éste interpuso un recurso de amparo
ante la Sala Constitucional, el cual fue declarado con lugar, y se obligó a la restitución en su cargo.
Agrega que “por un aspecto legal se le reinstaló en su cargo, pero como medida cautelar se le
suspendió del cargo y como se sigue el debido proceso se le debe pagar conforme lo dicta la ley”.


Miércoles 22

En la antesala de la celebración del Día Nacional de los Parques Nacionales, guardaparques de todo
el país expresan su preocupación por la falta de solución respecto del pago del riesgo policial y la
disponibilidad. Estos funcionarios señalan que deben cumplir algunas funciones propias de la
policía, sin contar con el debido respaldo, además de que indican que deben trabajar jornadas
extendidas sin que se les reconozca el pago. Ante esto, el ministro de Ambiente, Energía y
Telecomunicaciones, René Castro, declara que “estamos trabajando porque los empleados de los
parques nacionales tengan mejores condiciones. El problema es que esto tiene que ser una
aprobación que se haga por ley o por una resolución especial de la Autoridad Presupuestaria”.

Luego de una reunión, unos 400 empleados y empleadas del hospital Tomas Casas, en el cantón de
Osa, provincia de Puntarenas, deciden dar un plazo hasta el 3 de septiembre para que la CCSS
solucione las deficiencias en el servicio que presta el internado, debido a la falta de especialidades
médicas. Si cumplido el plazo no se ha solucionado la situación, las y los funcionarios se
declararían en huelga. La situación se desata luego de los problemas presentados para nombrar a un
radiólogo para el hospital. Según declaran, ya se cuenta con la plaza para el especialista, pero la
falta de aprobación del contenido económico para pagar las disponibilidades del médico ha
generado que el nombramiento no avance.

                                                                                                    12
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, y Rafael Mora, miembro de la junta directiva de la
seccional del INS, presentan una ampliación de la demanda planteada contra el presidente ejecutivo
del instituto, Guillermo Constenla, y de la miembro de la junta directiva de esa institución Eugenia
Chaves, por supuesto conflicto de intereses. La razón de esta denuncia es la participación de ambos
funcionarios en la junta directiva de la empresa Distribuidora de Materiales Matesa S.A. Para
ambos dirigentes, Constenla y Chaves estarían violentando los artículos 1 inciso F y 2 inciso A del
decreto ejecutivo 33146-MP, emitido en el año 2006 durante la administración Arias Sánchez.
Asimismo, mencionan el apego que deben tener las y los funcionarios públicos al principio de
honradez. Por su parte, Constenla declara, mediante un comunicado, que “la libertad constitucional
de asociación plasmada en el artículo 25 de la Constitución Política permite a todos los ciudadanos
participar en asociaciones de cualquier tipo, sin ninguna limitación, más que las establecidas
legalmente. Desde el punto de vista legal estamos absolutamente a derecho y cumpliendo con la ley.
Tampoco nos afecta ninguna disposición de carácter ético”.

Taxistas de distintos puntos de la zona sur del país anuncian una jornada de protestas para
demandarle a la Policía de Tránsito solucionar el problema del servicio de taxis informal, conocido
como “porteo”. De acuerdo con los taxistas, se han irrespetado las decisiones de la propia
presidenta de la República, quien hace unas semanas, durante una visita a la zona sur, ordenó un
mayor control sobre este servicio. Asimismo, este grupo indica que la única explicación que han
recibido por parte de la delegación de la Policía de Tránsito de la región es que no cuentan con los
recursos para aplicar la directriz de la presidenta.


Jueves 23

Alrededor de cien vecinas y vecinos de la ciudadela Jireth, en El Roble, provincia de Puntarenas,
realizan un cierre de carretera para exigir que la municipalidad de Puntarenas y el gobierno tomen
medidas para evitar inundaciones que afecten las viviendas e infraestructura de la comunidad. Dicha
problemática, según indican las y los vecinos, tiene más de 12 años de existir debido al
congestionamiento y colapso de las alcantarillas en épocas lluviosas. El bloqueo culmina cuando la
diputada del PLN, Agnes Gómez, se presenta y solicita a las y los manifestantes que abran la vía,
con el compromiso de buscar una solución a la problemática.

Walter Quesada, secretario general adjunto de la ANEP, califica como un “descaro” la ausencia del
ex ministro de Obras Públicas y Transportes, Francisco Jiménez, en su comparecencia ante la
asamblea legislativa. El pasado 21 de agosto, Jiménez debía presentarse ante las y los diputados que
investigan posibles actos de corrupción ligados a la construcción de la denominada ruta 1856, en la
frontera con Nicaragua. Sin embargo, ese día Jiménez se ausentó, aduciendo una salida del país.
Entonces, un equipo del noticiero ExtraNoticias, del Canal 42, entrevistó a Jiménez mientras salía
de un centro comercial ubicado en el cantón de Escazú, provincia de San José. Ante esto, Jiménez
declaró que había regresado al país ese mismo día. Debido a esto, Quesada insta a las y los
diputados a censurar a Jiménez, así como a pedirle explicaciones sobre las razones por las que no se
presentó a la comparecencia.

El fiscal adjunto del Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica, Alejandro Madrigal, desmiente
la información emitida por el coordinador de la Comisión Central Reguladora de Incapacidades de
la CCSS, Rodrigo Bartels, quien aseguró que el colegio se encuentra valorando 162 denuncias
interpuestas contra profesionales en medicina por otorgar incapacidades a personas no enfermas. De

                                                                                                 13
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

acuerdo con Madrigal, en la actualidad se encuentran en investigación preliminar sólo seis
denuncias ligadas al uso indebido de incapacidades, por lo que le “asustó” el número dado por
Bartels. Asimismo, indica que una vez que los casos ingresan el proceso de investigación tarda
entre un mes y un mes y medio.

Un grupo de policías, organizados en el Sindicato de Policías y Oficiales de la Seguridad Pública y
Privada (SIPO), presenta un recurso de amparo contra el Ministerio de Seguridad Pública (MSP),
para que se respeten los derechos laborales de las y los oficiales que se desempeñan para este
ministerio. De acuerdo con los denunciantes, en la actualidad se irrespetan las jornadas de trabajo
establecidas por ley, pues deben cumplir con turnos de hasta 12 horas. Asimismo, no existe una
reglamento que defina el tiempo para la alimentación de las y los policías.


Viernes 24

El Comité Cívico de Motociclistas, adscrito a la ANEP, convoca a sus miembros a una reunión para
el sábado con el objetivo de analizar el proyecto de Ley sobre el Sistema Especial de Mensajería
Motorizada que será presentado en la asamblea legislativa en las próximas semanas. Dicho proyecto
forma parte de los acuerdos alcanzados entre este grupo y autoridades del gobierno, luego de las
jornadas de protesta desarrolladas el año pasado para exigir una rebaja en el monto de la prima para
la póliza que pagan al INS. Entre los puntos contenidos en el proyecto se encuentra la solicitud de
otorgar un tratamiento especial a aquellas motocicletas con un cilindraje entre los 50 y los 149
centímetros cúbicos, por tratarse de vehículos utilizados como medio de trabajo. Se estima que las
motocicletas con este cilindraje constituyen el 60% de la flotilla nacional. Asimismo, analizarán el
artículo 4, en el que se establece que “el INS, con base en un estudio técnico actuarial podrá rebajar
de un 10% hasta un 15% de [la] prima del seguro obligatorio de las motocicletas inscritas bajo este
sistema, pudiendo aplicarles una bonificación en caso de no incurrir en accidentes de tránsito
durante el período vigente del mismo”.


Domingo 26

Médicos del hospital La Anexión, ubicado en Nicoya, provincia de Guanacaste, amenazan con un
paro en las guardias y las horas extras para el 1 de spetiembre debido a la reducción en un 14% del
presupuesto anual. Además, las y los médicos denuncian que se ha afectado el servicio de urgencias
debido a que las guardias médicas fueron recortadas los fines de semana y los días feriados.
También señalan que el traslado de un médico y la renuncia de dos médicos de oftalmología afectan
a alrededor de 500 pacientes que están en lista de espera para el presente año.


Martes 28

La Cámara de Expendedores de Combustibles denuncia la entrada ilegal de gasolina con plomo
desde la zona fronteriza con Panamá y critica las medidas tomadas por el gobierno en contra del
tráfico ilícito de este hidrocarburo. Esta cámara lleva cuatro años de denunciar dicha situación ante
diferentes entidades estatales, no obstante lo cual aún no han presentado ninguna denuncia formal.
Por su parte, el ministro de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones, René Castro, reconoce la
problemática, pero sin embargo señala que desde 2002 Panamá sacó el plomo de sus carburantes,

                                                                                                   14
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

por lo que menciona que “no es lógico que llegue combustible con plomo desde un país en el que
tampoco se vende”.

La Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria (CACIA) solicita al gobierno eliminar la
directriz que le impide aplicar el crédito fiscal sobre el material de empaque de los productos,
debido a que se crea un mayor costo en la producción, lo cual significa elevar los precios de los
bienes.

Oficiales de la Policía Municipal de la Municipalidad de Heredia, provincia de Heredia, realizan un
paro de labores en señal de protesta por una serie de problemas con la implementación del servicio
de seguridad ciudadana. Entre las situaciones que denuncian se encuentra el interés de algunos
funcionarios y funcionarias municipales por privatizar el servicio. Asimismo, manifiestan
inconformidad con el nombramiento de la jefatura de ese departamento. Los oficiales en protesta
pertenecen a la filial de la ANEP en dicha municipalidad. Se espera que otras dos manifestaciones
de filiales de la ANEP se registren el día 29 de agosto, cuando un grupo de funcionarios y
funcionarias de la Municipalidad de Nicoya, en la provincia de Guanacaste, reclamen la falta de
pago del reajuste salarial correspondiente al primero y segundo semestre del presente año. Por su
parte, en la Municipalidad de Santa Cruz, en la misma provincia, se realizaría una huelga para
exigirle al alcalde municipal cumplir con una serie de acuerdos adquiridos con la filial de la ANEP
en ese distrito.


Miércoles 29

La Asociación de Trabajadoras Domésticas (ASTRADOMES), mediante una actividad pública
realizada en la asamblea legislativa, busca la ratificación, por parte del Estado costarricense, del
Convenio 189 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el cual especifica los principios
básicos laborales de las empleadas domésticas. Además, las integrantes de la asociación señalan que
es necesario regular el salario de las trabajadoras domésticas, el cual sigue siendo el más bajo de la
escala salarial.

Mediante un comunicado, la CECOR critica los nuevos programas de Educación para la
Afectividad y la Sexualidad Integral del MEP, resaltando que tienen un enfoque hedonista, además
de calificar a la iniciativa de “moral y pedagógicamente perjudicial”. Además, mencionan que en
dichos programas “nunca se nombra a Dios, cuando la educación de valores tan altos como la
afectividad y la sexualidad no pueden ser considerados «neutros»; es decir, desvinculándolos de la
dimensión propiamente religiosa, como sí lo son las matemáticas o la geografía”.


Jueves 30

La UNDECA realiza las averiguaciones para presentar una denuncia formal ante la gerencia médica
de la CCSS, contra un emergenciólogo del hospital San Vicente de Paúl, en la provincia de Heredia,
el cual subió una foto de un paciente en estado crítico a su perfil en Facebook.

Familias del barrio precario Los Diques - Miraflores, en el cantón El Carmen de la provincia de
Cartago, declaran no estar de acuerdo con la medida tomada por la Junta Administrativa de
Servicios Eléctricos de Cartago (JASEC) de suspender el servicio eléctrico a alrededor de 130

                                                                                                   15
                           Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

familias de esta comunidad, que estaban conectadas ilegalmente a un transformador y sin pagar el
servicio.


Viernes 31

Vecinas y vecinos de la provincia de Limón se reúnen en las cercanías del simbólico salón Black
Star Line para escuchar el fallo del Tribunal de Juicio de San José en el caso del presidente de
Limón Futbol Club, Carlos Hodwen Pascall. Las y los participantes señalan de discriminatorio a
dicho fallo y se muestran enojados y decepcionados ante la resolución de los tribunales.

Once organizaciones agrupadas en el Frente Nacional en Defensa y por el Fortalecimiento de la
Seguridad Social, en una conferencia de prensa, se manifiestan contra el referéndum impulsado por
la ANACCSS, con el que se pretende modificar los mecanismos de conformación de la junta
directiva de la CCSS. Mario Devandas, representante del Frente Nacional en Defensa y por el
Fortalecimiento de la Seguridad Social, señala que la aprobación de esta iniciativa sería darle
potestades a la ANACCSS, la cual es una “asociación privada”, por lo que instan a la población y a
las y los afiliados a no participar en el proceso de recolección de firmas que se lleva a cabo para
realizar el referéndum. Por su lado, Walter Muñoz, representante de dicha asociación, señala que el
proceso de recolección de firmas continúa.



                                      Glosario de siglas

ABGLT                Asociación Brasileña de Lesbianas, Gays, Bisexuales, Travestis y
                     Transexuales
ACOJUD               Asociación Costarricense de la Judicatura
AMCHAM               Cámara de Comercio Costarricense Norteamericana
ANACCSS              Asociación Nacional de Asegurados de la Caja Costarricense del Seguro
                     Social
ANEJUD               Asociación Nacional de Empleados Judiciales
ANEP                 Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANPROJUD             Asociación Nacional de Profesionales del Poder Judicial
APSE                 Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP               Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASTRADOMES           Asociación de Trabajadoras Domésticas
AyA                  Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
CACIA                Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria
CAMTIC               Cámara de Tecnologías de la Información y la Comunicación de Costa Rica
CANABA               Cámara Nacional de Bananeros
CCSS                 Caja Costarricense del Seguro Social
CECOR                Conferencia Episcopal de Costa Rica
CGR                  Contraloría General de la República
CICR                 Cámara de Industrias de Costa Rica
CIPAC                Centro de Investigación y Promoción para América Central de Derechos
                     Humanos

                                                                                                16
                         Costa Rica – Cronología del conflicto social de agosto de 2012 – OSAL

CNAA               Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria
COLPER             Colegio de Periodistas de Costa Rica
CONACOOP           Consejo Nacional de Cooperativas
CONARROZ           Corporación Arrocera Nacional
CORFOGA            Corporación de Fomento Ganadero
CTP                Consejo de Transporte Público
FA                 Frente Amplio
FECOOPA            Federación de Cooperativas Agroindustriales y de Autogestión
FIT-ICE            Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad
ICE                Instituto Costarricense de Electricidad
INS                Instituto Nacional de Seguros
JASEC              Junta Administrativa de Servicios Eléctricos de Cartago
MAG                Ministerio de Agricultura y Ganadería
MEIS               Mesa de Trabajo para la Educación Íntegra para la Sexualidad
MEP                Ministerio de Educación Pública
MOPT               Ministerio de Obras Públicas y Transportes
PAC                Partido Acción Ciudadana
PLN                Partido Liberación Nacional
SINTRAJAP          Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de
                   Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SIPO               Sindicato de Policías y Oficiales de la Seguridad Pública y Privada
SITRAA             Sindicato de Trabajadores del Instituto Costarricense de Acueductos y
                   Alcantarillados
UNDECA             Unión de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UPA Nacional       Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores Agrícolas
UPIAV              Unión de Productores Agropecuarios Independientes de Pérez Zeledón
UTC                Unión de Taxistas Costarricenses



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Coordinación: Ana Lucía Gutiérrez Espeleta.
Relevamiento y sistematización: Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.
Fuentes: Diario Extra y La Nación.




                                                                                                17
