                                    Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
                                    Conselho Latino-americano de Ciências Sociais




Cronología del conflicto social
Costa Rica

Mayo de 2012

Editada en septiembre


Documento de trabajo Nº 1146



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura de Costa Rica

Autores: Mercedes Álvarez Rudín y Alejandro Alvarado Alcázar

Fuentes: Diario Extra y La Nación




El OSAL cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI), la Agencia Noruega para la
Cooperación al Desarrollo (NORAD) y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares (ACIB).

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Se autoriza la reproducción del artículo. La responsabilidad por las opiniones expresadas en él incumbe a los autores y
éstas no necesariamente reflejan las de la secretaría ejecutiva del CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina es un programa del Consejo Latinoamericano de Ciencias
Sociales cuyo objetivo es la promoción del estudio y la investigación de los procesos de
movilización y conflicto social, las dinámicas de participación y los repertorios de acción de los
movimientos sociales y de las organizaciones populares en el subcontinente. El observatorio
promueve el debate académico entre los interesados de la región y el resto del mundo. Además,
impulsa el diálogo entre los centros de investigación, las universidades, los movimientos, los
sindicatos y las demás entidades que defienden los derechos naturales, humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social es una de sus
iniciativas. El documento presentado es resultado del trabajo de relevo y registro y se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social, y las
medidas políticas, reflejadas en las fuentes consultadas del país en el período correspondiente.

La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento y Análisis del
Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana y Caribeña que, junto al colectivo editorial de la
Revista del OSAL, conforman el programa. Cada uno de ellos, coordinados por el equipo de
investigación mexicano, lleva a cabo el registro de los países referidos. Los comités integran la red
de centros miembros del CLACSO y se componen tal como se indica en el siguiente cuadro.


         Países                     Centros de investigación                      Coordinadores
  Argentina y Uruguay     Programa de Investigación del Movimiento            María Celia Cotarelo
                                 de la Sociedad Argentina
         Bolivia           Posgrado en Ciencias del Desarrollo de la        Dunia Mokrani Chávez y
                              Universidad Mayor de San Andrés                 Pilar Uriona Crespo
         Brasil             Laboratorio de Políticas Públicas de la               Roberto Leher
                            Universidad Estadual de Río de Janeiro
          Chile             Departamento de Investigación de la            Juan Carlos Gómez Leyton
                           Universidad de Arte y Ciencias Sociales
        Colombia                   Escuela Nacional Sindical               Guillermo Correa Montoya
       Costa Rica          Instituto de Investigaciones Sociales de la      Mercedes Álvarez Rudín
                              Facultad de Ciencias Sociales de la
                                   Universidad de Costa Rica
        Ecuador               Centro de Investigaciones CIUDAD                     Mario Unda
       Guatemala             Facultad Latinoamericana de Ciencias               Simona Yagenova
                                     Sociales - Guatemala
         México            Facultad de Ciencias Políticas y Sociales     Lucio Fernando Oliver Costilla y
                            de la Universidad Nacional Autónoma                Massimo Modonesi
                                          de México
 El Salvador, Honduras,      Centro de Estudios Latinoamericanos         Marco Antonio Gandásegui (h.)
  Nicaragua y Panamá                  “Justo Arosemena”
        Paraguay             Centro de Documentación y Estudios                 Quintín Riquelme
          Perú                  Instituto de Estudios Peruanos                Ramón Pajuelo Teves
    Puerto Rico y                        Centro Bonó                          Mario Serrano Marte
 República Dominicana
       Venezuela             Programa Venezolano de Educación -               Marco Antonio Ponce
                                Acción en Derechos Humanos
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL



                                           Costa Rica
                                Cronología del conflicto social
                                       Mayo de 2012

Lunes 30

Un grupo de empleadas y empleados del canal 9 protesta frente a las instalaciones de Televisora de
Costa Rica S.A. como medida de presión para que la señal de este canal sea incluida dentro del
paquete básico de la empresa de televisión por cable Cabletica. Según un fallo de la Sala
Constitucional, las empresas de televisión por cable deben incluir dentro de su paquete de canales, a
las señales costarricenses con cobertura en por lo menos el 60% del territorio nacional que cumplan
con 14 horas mínimas de transmisión diaria y con índices de audiencia “aceptables”. Freddy
Serrano, director de noticias de canal 9, manifiesta que “nos argumentan que tienen los espacios
llenos para incluir canales, que están en un cambio de tecnología, y, además, que ya fue incluido en
el paquete digital. Respuesta repetitiva e insatisfactoria”. Por su parte, Jorge Garro, vocero de
Cabletica, declara que la empresa acató lo dispuesto por la Sala Constitucional al incluir la señal en
el canal 109 de Cabletica Digital y en el canal 102.5 de Cabletica Abierto.


Martes 1

En la antesala de la celebración de la tradicional marcha del 1 de mayo, Día Internacional de los
Trabajadores, Diario Extra reporta que las organizaciones sindicales participarán en tres columnas
distintas. Ante las dificultades para concertar una posición única, varios sindicatos tomaron la
decisión de marchar de manera independiente. La Comisión Nacional del Movimiento Sindical, que
aglutina a los sindicatos de la salud, al Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de
Electricidad (FIT-ICE), a la Central del Movimiento de Trabajadores Costarricenses (CMTC), a la
Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) y a la Unión Nacional de
Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA), marchará a partir de las 9am desde las
inmediaciones del Paseo Colón hasta el edificio de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS),
en la capital, San José. Esta columna tendrá como eje principal la defensa de la seguridad social.
Por su parte, la Central de Trabajadores Rerum Novarum (CTRN), que marchará “por empleo
digno, de calidad, de equidad y por la defensa de la seguridad social”, celebrará una misa en la
iglesia La Merced a partir de las 9 a.m., para posteriormente marchar desde las 10am con rumbo a
la Plaza de la Democracia en las cercanías de la Asamblea Legislativa. Finalmente, la Asociación
de Profesores de Segunda Enseñanza (APSE) saldrá desde el Parque Central y se dirigirá a la
Asamblea Legislativa, donde protestará contra la reforma tributaria y el denominado Plan B, en
materia fiscal, del gobierno de Laura Chinchilla. Tal como fue anunciado, la marcha del Día
Internacional de los Trabajadores, se realiza con la participación de tres columnas de organizaciones
sindicales. A pesar de esto, según reportes de Diario Extra, la actividad cuenta con una
participación multitudinaria. Asimismo, reporta que se presentaron algunos problemas entre las
dirigencias de las diferentes columnas, particularmente entre la Comisión Nacional del Movimiento
Sindical y la CTRN, debido a que en cierto tramo de la marcha, a la altura del Hospital “San Juan
de Dios”, ambas columnas coincidieron, dificultando el tránsito de una y otra. Por su parte, la


                                                                                                     1
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

columna liderada por la APSE manifiesta que “se hizo sentir al gobierno y diputados el clamor
popular contra la corrupción, la preocupación por la política financiera, el aumento del costo de
vida y el congelamiento salarial”. Asimismo, de la marcha participan grupos organizados de
ciudadanas y ciudadanos que reclamaban la laicidad del Estado costarricense y derechos para la
población sexualmente diversa. El diario La Nación destaca que la marcha transcurre con
normalidad, con excepción de conatos de enfrentamiento entre un grupo de anarquistas y la fuerza
pública.


Miércoles 2

El presidente de la Federación Nacional de Organizaciones de Pescadores Artesanales y Afines
(FENOPEA), Víctor Rocha, manifiesta que preparan una respuesta ante la campaña lanzada por la
Federación Costarricense de Pesca (FECOP) en la que se señala que en el país se utilizan artes de
pesca no selectivos, además de la ausencia de controles, cuotas o vedas que regulen la extracción de
recursos marinos y pesqueros. Según Rocha, detrás de la campaña de la FECOP se esconde el
interés de unos pocos de adueñarse de la actividad en el Golfo Dulce, en la provincia de Puntarenas.
Asimismo, el presidente de la FENOPEA denuncia que el Servicio Nacional de Guardacostas no los
deja pescar, a pesar de utilizar instrumentos permitidos por la normativa. Ante esta situación, en un
comunicado emitido por esta organización se lee que “la propuesta de ordenamiento pesquero
responsable del área marina de Golfo Dulce enaltece la pesca turística como actividad productiva.
Está imperando el poderío económico de intereses ajenos a la población verdaderamente afectada.
[…] Tenemos derechos fundamentados sobre la inexorable historia y tradición de la pesca artesanal,
cuyo contexto sociocultural de las comunidades no debe ser objeto de negociación y cambios”.

Durante unas tres horas, vecinas y vecinos de Río Claro, cantón de Golfito, provincia de
Puntarenas, mantienen cerrado un tramo de la carretera Interamericana Sur en señal de protesta para
que la Comisión Nacional de Emergencias (CNE) construya obras que protejan a varios poblados de
esa zona de nuevas inundaciones. Ante esta situación, la CNE da a conocer un acuerdo, fechado el
18 de abril, mediante el cual se destinaron 286 millones de colones para el reforzamiento de los
espaldones de la Interamericana Sur. Sin embargo, un miembro del Comité Municipal de
Emergencias de Golfito declara que esas obras son para proteger la vía y evitar que el río vuelva a
interrumpir el paso, pero no para evitar que el desbordamiento del río llegue hasta los poblados de
la zona. Al final, el grupo de manifestantes logra una cita en Casa Presidencial para tratar la
situación.


Jueves 3

Óscar Campos, presidente de la Asamblea Nacional de Productores de Arroz, declara que se están
preparando para salir a protestar entre el 8 y el 15 de mayo, ante la falta de disposición del gobierno
para aplicar la salvaguarda que restrinja la importación de arroz al país. Según Campos, “esta es la
crisis más profunda de los últimos 30 años y es generada por el gobierno. No hay crisis
internacional del arroz. Dijeron que iban a liberar el precio, que teníamos subsidios y parece que
todo eso le dio pie a la industria y a algunos otros actores para empezar a importar y de la
salvaguarda no se ha hecho nada”. Las protestas comenzarían en la Zona Sur donde, según reportan,
el área cultivada se redujo de 12 mil 600 hectáreas a 7 mil, debido al temor de los productores de
que la cosecha no sea comprada por los industriales. Asimismo, Campos declara que la situación no

                                                                                                     2
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

tiene tanto que ver con la administración del Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica,
República Dominicana y Estados Unidos (DR-CAFTA) sino con falta de voluntad política del
gobierno para aplicar la salvaguarda.

Con un paro, vecinas, vecinos y personal del Ministerio de Salud (MINSA) de Quepos, provincia de
Puntarenas, manifiestan su rechazo a la decisión de Daysi Corrales, ministra de Salud, de
restablecer en su cargo a la directora del Área de Salud de Aguirre. De acuerdo con las y los
manifestantes, su oposición obedece a que, en el pasado, dicha funcionaria ordenó el cierre de
locales comerciales sin dejar posibilidad de diálogo. Aparentemente, la molestia alcanzó su punto
más alto cuando esta ordenó la clausura de los festejos que la Municipalidad de Quepos organiza
cada 31 de diciembre. Ese día, unas 3 mil personas habrían protestado contra dicha decisión, lo que
obligó a la funcionaria a permitir la celebración de los festejos. Arnoldo Gamboa, gestor ambiental
de Aguirre, declara que se oponen rotundamente “a que la restablezcan en su puesto por el perjuicio
que eso puede traer tanto al cantón como a nosotros los funcionarios”. Por su parte, la directora del
Área de Salud de Aguirre señala: “mi cargo y plaza respectiva […] es en propiedad y no depende de
elección o consulta popular, sin perjuicio de que los ciudadanos en el derecho que les asiste
denuncien respectivamente algún asunto que consideren que yo he actuado en contra de la
legislación vigente”.

El Comité Cívico de Motociclistas anuncia que el próximo 8 de mayo realizarán una caravana hasta
la Asamblea Legislativa para protestar contra las modificaciones a la Ley de Tránsito que
actualmente se discuten en el congreso. Los principales puntos por los que protestan son el capítulo
que corresponde al Seguro Obligatorio de Automóviles (SOA), donde se carga la prima de seguro
social con hasta un 6% de utilidad y la reconversión de dicho seguro en uno de tipo comercial, lo
cual permitiría a las compañías aseguradoras la posibilidad de seleccionar el riesgo. Albino Vargas,
secretario general de la ANEP, manifiesta que “la propuesta lo que pretende es eliminar la
universalidad y la solidaridad en este seguro al convertirlo en algo comercial”.

Un grupo de trabajadores, miembros de la cooperativa de estibadores COOPEUTBA, protestan
frente a la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
(JAPDEVA) para reclamar su derecho a trabajar en los muelles de Moín y Limón, provincia de
Limón. Luego de que el pasado 2 de mayo venciera el contrato de servicios de estiba para las ocho
empresas que trabajan para JAPDEVA, siete de ellas, con excepción de COOPEUTBA, fueron
contratadas, vía contratación directa, por seis meses. Esta situación se presentó debido a que entre
los requisitos solicitados por la Contraloría General de la República (CGR), las empresas deben
presentar una certificación emitida por la CCSS, en la que se demuestre que el patrono se encuentra
al día con el pago de cuotas obrero-patronales. En el caso de COOPEUTBA, la CCSS sostiene que
esta se encuentra morosa por un monto de unos 421 millones de colones. Debido a esto, Allan
Hidalgo, presidente ejecutivo de JAPDEVA, declara que mientras no haya una respuesta por parte
de la CCSS no se puede contratar a la empresa.

Desde hace dos semanas, un grupo de padres y madres de familia de la Escuela de San Luis, en el
cantón de Siquirres, provincia de Limón, mantiene bloqueado el acceso a este centro educativo para
exigir la reubicación de un docente. Esta medida se toma pues este grupo denuncia que dicho
docente no domina ni la gramática ni la ortografía, por lo que no está capacitado para enseñar.
Según declaración de una de las madres “ese señor no sabe lo que hace. El Ministerio de Educación
Pública [MEP] debería hacer algo por los alumnos”. El grupo de padres y madres manifiesta que no
levantarán el bloqueo hasta que el docente no sea reubicado.

                                                                                                   3
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

Sábado 5

Ronaldo Blear, secretario general del Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP), anuncia que en los
próximos días los muelles de Moín y Limón, en la provincia de Limón, se declararán en huelga
indefinida. Dicha medida es tomada ante la decisión de la autoridad portuaria de entregar el 60% de
la carga de contenedores a la empresa holandesa APM Terminals, quien es la encargada de la
construcción de la nueva Terminal de Contendedores de Moín (TCM). Para el propio Blear, “la
junta directiva de SINTRAJAP tomó el acuerdo de convocar a un movimiento de lucha no por la
construcción de la TCM sino porque las autoridades de JAPDEVA optaron por darle a APM
Terminals la exclusividad en el tema de los contenedores, lo que constituye la muerte de
JAPDEVA”. Además, denuncia que esta medida es obra del anterior ministro de Obras Públicas y
Transportes, Francisco Jiménez.

Con un bloqueo entre las 10am y las 12pm, vecinas y vecinos de Río Segundo, en la provincia de
Alajuela, manifiestan su malestar porque la reanudación de las obras de construcción de la radial
entre Alajuela y Heredia no se iniciarán en ese distrito. Bernal Gutiérrez, presidente de la
Asociación de Desarrollo Comunal de Río Segundo, declara que “hace menos de un año
exactamente nos engañaron, nos dijeron que las obras iniciarían desde Río Segundo hacia Alajuela
y empezaron al revés. No queremos más mentiras y de ser necesario haremos estas protestas las
veces que sean necesarias hasta que nos escuchen”. La inconformidad de las y los manifestantes es
tal, que rechazan una reunión con el Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI) para el día siguiente.


Lunes 7

Vecinas y vecinos de Los Chiles, provincia de Alajuela, que habitan en las cercanías del Refugio
Nacional de Vida Silvestre “Caño Negro”, manifiestan su oposición a la ampliación del área de la
reserva, pues esto les impediría desarrollar sus actividades, entre ellas la agricultura, la ganadería y
el turismo. El plan, impulsado por el Instituto Nacional de Biodiversidad (INBio) y por el
Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones (MINAET), contempla la ampliación de la
zona de amortiguamiento en mil 500 metros, con el objetivo de conservar el área protegida para
asegurar el uso sostenible de los servicios ecosistémicos y las comunidades hasta el 2020. Según
ambas entidades, el refugio se encuentra amenazado por la pesca ilegal y la contaminación con
agroquímicos. Las y los vecinos le plantearán sus inquietudes al primer vicepresidente de la
República, Alfio Piva, quien tiene previsto realizar una visita a la zona el próximo 10 de mayo.

Sindicatos de la salud, entre ellos la UNDECA, el Sindicato de Trabajadores de Farmacia de la Caja
Costarricense del Seguro Social y Afines (SINTAF) y la Federación de Organizaciones de la Caja y
la Seguridad Social (FOCASS), manifiestan su desacuerdo con la propuesta de la CCSS de reducir
el pago de la cesantía a 12 años. De acuerdo con esta propuesta, las y los trabajadores de la
institución que se pensionen del 1° de julio de 2012 al 30 de junio de 2013 recibirán un máximo de
18 años de cesantía; los trabajadores que lo hagan del 1° de julio de 2013 al 30 de junio de 2014
recibirán 16 años, mientras que los trabajadores que se pensionen del 1° de julio de 2014 al 30 de
junio de 2015 recibirán 14 años y, a partir del 1° de julio de 2015, a los trabajadores que se acojan a
su pensión les será pagado un máximo de 12 años. Ante esta situación, los sindicatos coinciden en
la necesidad de convocar a las distintas organizaciones para preparar las acciones de protesta, pues
no están de acuerdo con que la crisis por la que atraviesa la institución sea asumida por los

                                                                                                      4
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

trabajadores mediante la reducción de sus garantías laborales. De hecho, ninguno de los sindicatos
descarta el llamado a huelga nacional. Ricardo Solano, secretario general del SINTAF, declara que
“ellos tomaron un acuerdo previo, por lo que no habrá que negociar. Por eso es que convocaremos a
otros sindicatos para ver las medidas a tomar, pero de una vez nosotros rechazamos la propuesta,
pues estamos en desacuerdo con cualquier medida que busca endosarles a los trabajadores la
supuesta crisis financiera de la CCSS, pues lo que debe hacer la institución es cobrarles al gobierno
y los patronos morosos”.

Un grupo de unas cien mujeres, vecinas del cantón de Grecia, provincia de Alajuela, agrupadas en
el Comité de Mujeres pro Hospital de Grecia, protesta ante los problemas de atención en ese centro
médico. Las mujeres se quejan, principalmente por la falta de especialistas en el Servicio de
Ginecología, lo que las ha llevado a exigir la destitución de Róger Fernández, director del hospital.
Esta situación se inició desde el pasado 15 de marzo, con la implementación del sistema de
disponibilidad médica, con el cual las y los especialistas no permanecen en el hospital durante
ciertas horas, sino se retiran a sus casas y asisten al centro médico en caso de una emergencia. Por
su parte, el director del hospital responsabiliza a los especialistas en ginecología por las fallas en la
atención. Según este, “muchas de las acciones por mejorar el servicio son antagonizadas por ellos.
El problema con ginecología es que las guardias de disponibilidad son más baratas”. Asimismo,
manifiesta que con el apoyo de la gerencia médica de la CCSS se buscan estrategias para solucionar
los problemas. Ese mismo día, un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Grecia, provincia de
Alajuela, protesta en las afueras del Hospital “San Francisco de Asís”, ubicado en ese mismo
cantón, por las fallas en el otorgamiento de citas. Según manifiestan, se les otorgan para un
determinado día y luego, sin consulta, estas son reprogramadas.


Martes 8

Un grupo de unos 50 motociclistas, miembros del Comité Cívico Nacional de Motociclistas, con el
apoyo de la ANEP, protesta frente a la Asamblea Legislativa, contra las modificaciones al SOA,
incluidas en el artículo 58 del proyecto de Ley de Tránsito. En dicho artículo se establece un alza de
6% en el seguro, lo cual, según los motociclistas, lo convertiría en un seguro comercial. Para Albino
Vargas, secretario general de la ANEP, “lo que estamos objetando es que se transforme el seguro
obligatorio de automóviles, que siempre ha sido al costo, en un seguro meramente mercantil, objeto
de lucro”. La manifestación es apoyada por José María Villalta, diputado del partido Frente Amplio
(FA), quien coincide en la apreciación de que el aumento es parte del proceso para pasar de un
seguro solidario a un negocio rentable para empresas privadas. Luego de dos horas de protestas, el
grupo de motociclista logra el compromiso por parte de las y los diputados, de devolver el proyecto
de ley a comisión para reconsiderar el alza en el SOA.

Tras una reunión entre varios sindicatos de la salud, se define asistir a otra convocada por las
autoridades de la CCSS, donde les será presentada la propuesta de reducción de cesantía hecha por
la institución. Dicha reunión será realizada el próximo viernes 11 de mayo. Mientras tanto, los
sindicatos que votaron participar de la misma esperan conocer la posición de otras organizaciones
sindicales, entre ellas el Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas y Afines de la Caja
(SIPROCIMECA), la Unión Médica Nacional (UMN) y la UNDECA. Por su parte, Ileana
Balmaceda, presidenta ejecutiva de la CCSS, aclara que el documento que será presentado el día
viernes es una propuesta y no un documento definitivo, dado que la versión final será elaborada tras
las recomendaciones y observaciones que hagan los distintos sectores.

                                                                                                       5
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

Miércoles 9

Con una manifestación en el Parque Central, en la provincia de San José, unos 12 trabajadores de
plantaciones piñeras de la Zona Norte del país, apoyados por la Unión Nacional de Trabajadores y
Trabajadoras (UTN), le solicitan a Sandra Piszk, ministra de Trabajo y Seguridad Social, realizar
una visita sorpresa a las plantaciones de piña para constatar las violaciones a los derechos laborales,
a los derechos humanos y al ambiente. Susan Quirós, secretaria general de la UTN, declara que los
trabajadores de esas plantaciones son en su mayoría nicaragüenses indocumentados, lo cual facilita
su sobreexplotación laboral. Además, añade que “a la manifestación sólo vinieron 12 trabajadores
de la piña, porque no contábamos con más recursos para pagar al menos un bus”. Entre los reclamos
de este grupo se encuentra el respeto a la libertad sindical. La propia Quirós manifiesta que la
ministra se compromete a visitar las plantaciones y a investigar las denuncias. A mediados de abril,
Diario Extra publicó las denuncias realizadas por varios dirigentes sindicales de plantaciones
piñeras de la Zona Atlántica, quienes también denunciaban la violación de los derechos laborales de
los trabajadores de la piña de esa región.

La manifestación convocada días atrás por el Comité Cívico de Motociclistas, apoyada por la
ANEP, para protestar contra las modificaciones al SOA contenidas en el artículo 58 del proyecto de
Ley de Tránsito, se lleva a cabo. La misma cuenta con una reducida participación, entre 30 y 40
motociclistas, según reportes de Diario Extra. Pese a esto, dirigentes de ambas organizaciones,
declaran que se trata de una primera acción de protesta, cuyo objetivo es denunciar ante la opinión
pública, el país y las y los propietarios de automóviles, la intención de convertir el SOA en un
seguro comercial, cuando por ley “es un seguro al costo, solidario y humanista”.


Jueves 10

Los sindicatos de la salud anuncian que en los próximos días estarán convocando a las y los
trabajadores de la CCSS a huelga nacional contra la intención de la institución de reducir el pago de
cesantía hasta un máximo de 12 años. Este anuncio se realiza a pesar de que el día 8 de mayo las
mismas organizaciones sindicales resolvieron participar en la reunión convocada por las autoridades
de la CCSS para el 11 de mayo. De acuerdo con Luis Chavarría, secretario general de UNDECA,
“la reunión del viernes será una pantomima y un engaño y esa disposición del diálogo es falsa”.
Además, añade que “quien provoca la huelga es la misma institución. Si no hay diálogo y discusión,
la huelga será de grandes proporciones. No es justo que se quiera responsabilizar a los trabajadores
de la crisis institucional”.


Viernes 11

La Asociación de Transportistas del Sector Energético (ATRANSE) amenaza con paralizar el
suministro de combustibles a partir del próximo 15 de mayo si no se logra un acuerdo con el
MINAET para establecer una prórroga para la obtención del permiso de funcionamiento de los
camiones cisterna que transportan combustibles. Asimismo, reclaman claridad y agilidad en los
trámites ante la Dirección General de Transportes y Comercialización de Combustibles (DGTCC).
El pasado 8 de marzo, el MINAET amplió el plazo hasta julio próximo para que los transportistas
renovaran permisos. Sin embargo, sólo 139 de los 900 camiones cisterna inscritos han presentado
solicitudes. De acuerdo con Reynaldo Quirós, presidente de ATRANSE, esto obedece a que la

                                                                                                     6
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

DGTCC tarda meses e incluso años en emitir resoluciones. Por su parte, René Castro, ministro de
Ambiente, Energía y Telecomunicaciones, declara que no se establecerán nuevas prórrogas después
de julio, por cuanto no se va a poner en riesgo a la población para poner a circular transportes que
no cumplen con los requisitos vigentes. La ATRANSE ha establecido como plazo para lograr un
acuerdo, el próximo 14 de mayo. De lo contrario, dejarán de abastecer a las gasolineras.

Tras una reunión de casi tres horas con las autoridades de la CCSS, los sindicatos de la salud exigen
la derogación del acuerdo de la junta directiva en el que se aprobó la reducción gradual del seguro
de cesantía hasta un máximo de 12 años. Luis Chavarría, secretario general de la UNDECA, declara
que “estamos solicitando que se derogue el acuerdo, que se rectifique, que se proceda a convocar
una mesa de diálogo, pero eso depende de la junta directiva. Esta es la propuesta del movimiento
sindical en pleno. La junta directiva es la que tiene la última palabra si acepta o no. Lo que se quiere
es el análisis de toda la situación que viene afectando a la CCSS, que no es sólo la cesantía”. Los
sindicatos de la salud plantean la derogatoria como un ultimátum, de lo contrario anuncian que
habrá una confrontación social, la cual incluiría una huelga nacional. Ante este panorama, Gustavo
Picado, gerente financiero de la CCSS, declara que la reunión fue provechosa, pues ambas partes
reconocen la necesidad de tomar acciones para mejorar la situación financiera de la institución, a la
vez que expresa la inconveniencia de una confrontación social.


Martes 15

Para este día se espera el paro nacional convocado por la ATRANSE como medida de presión para
que el MINAET se siente a negociar la ampliación del plazo para la obtención del permiso de
funcionamiento para los camiones cisterna que transportan combustible. Un día antes, el 14 de
mayo, venció una prórroga otorgada a 160 camiones con placas que terminan en 5 y 6, por lo que al
paro, además de estos camiones, se sumarán los camiones con placas que finalizan en 7, 8, 9 y 0,
pues serán los siguientes en experimentar el problema. Reynaldo Quirós, presidente de ATRANSE,
declara que “el ministro del MINAET, René Castro, no estuvo anuente a escuchar nuestra posición
y situación. [...] Por lo tanto el paro está en firme. Los cisternas van a llegar hasta los planteles de
RECOPE [Refinadora Costarricense de Petróleo], pero no cargarán el producto, por lo que habrá un
desabastecimiento en las gasolineras que afectará al público”. Por su parte, autoridades del
MINAET exigen a los transportistas ponerse a derecho con los requisitos, pues estos son para
garantizar la seguridad de la población, a la vez que expresan que no cederán ante las presiones de
los transportistas. Durante tres horas permanecen reunidos representantes de los transportistas de
combustible y del gobierno para negociar el levantamiento del paro, que los primeros aplican como
medida de presión ante los problemas para la obtención del permiso de funcionamiento. Finalizada
la reunión, se alcanzan varios acuerdos. El MINAET gestionará ante la RECOPE la realización de
pruebas de hermeticidad a los camiones cisterna. Los transportistas de combustible se comprometen
a realizar las cinco pruebas que son requisitos mínimos para operar y que aseguren la seguridad de
la población y la conservación del medio ambiente. Asimismo, el MINAET conocerá el 100% de
las solicitudes presentadas hasta el 31 de julio del año en curso, para las cuales emitirá una
resolución según la Ley 8.220 de Simplificación de Trámites. En la misma resolución se
determinará un ranking de calificación con una nota mínima de aprobación de un 70%. Tras estos
acuerdos, el paro es depuesto inmediatamente.

Tras tres días negociaciones, representantes de la Corporación de Fomento Ganadero (CORFOGA)
acuerdan con el Ministerio de Hacienda (MH) que el 13% de Impuesto sobre Ventas solo sea

                                                                                                      7
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

aplicado a los cortes de carne finos. Luego de la reforma, vía decreto, a la canasta básica tributaria
realizada por dicho ministerio, todos los cortes de carne fueron gravados con el impuesto. Sin
embargo, tras presiones de la corporación, se logra el acuerdo de que este sólo aplique para los
cortes de carne finos.


Miércoles 16

Un grupo de unos 50 vecinos y vecinas de la comunidad de Purisil, en el cantón de Puriscal,
provincia de Cartago, se presentan en las oficinas del CONAVI para exigir que se asfalten unos 3,5
km de vía entre el río Macho y su comunidad. Según las y los manifestantes, años atrás el CONAVI
se comprometió a realizar la obra. Sin embargo, esta nunca se ejecutó. Luego de dos horas,
autoridades del CONAVI atienden a las y los manifestantes, y se comprometen a enviar un
ingeniero a visitar la zona en un plazo de 15 días.


Jueves 17

Para este día se anuncia la realización de una marcha contra la discriminación de personas
sexualmente diversas. Dicha actividad forma parte de las celebraciones del Día Nacional contra la
Homofobia, y tomará lugar en el cantón de Turrialba, provincia de Cartago. El desplazamiento se
hará desde el Parque Central de este cantón hasta la sede de la Universidad de Costa Rica (UCR).
Según declaraciones de Fernando Sandoval, quien lidera la actividad, “esperamos a miles de
personas de diferentes partes del país, ya que esta es la primera caminata pacífica que busca la
igualdad para las parejas del mismo sexo. Creemos que nosotros merecemos respeto y la tolerancia
del pueblo costarricense”. Asimismo, Sandoval expresa su preocupación ante la falta de apoyo de la
Municipalidad de Turrialba y de la sede regional del MINSA, a pesar de las gestiones realizadas.

Durante el acto de conmemoración del Día Mundial contra la Homofobia, la Lesbofobia y la
Transfobia, Marco Castillo, presidente del Movimiento Diversidad, critica la posición del gobierno
de Laura Chinchilla de priorizar los derechos de los animales antes que los derechos de la población
sexualmente diversa. En dicho acto, donde participan Daysi Corrales y Ofelia Taitelbaum, ministra
de Salud y defensora de los Habitantes, respectivamente, Castillo le expresa a la primera: “Llévele
el recado a doña Laura: no estamos de acuerdo con que se hubiera acordado priorizar los derechos
de los gatos, los perros y otros animales y que se olviden de nuestros derechos humanos”. En
repetidas ocasiones el gobierno ha manifestado que los proyectos de ley relacionados con el
reconocimiento de derechos para la población sexualmente diversa no son una prioridad. Así lo
reafirma Carlos Ricardo Benavides, ministro de la Presidencia, quien reconoce que el tema no es
una prioridad del actual gobierno, y declara que “hay muchos temas que son importantes para la
población costarricense. Esos han sido los que hemos colocado en el primer lugar, lo que no quiere
decir que vayamos a obstaculizar o vetemos de previo proyectos de ley de distinta naturaleza”.


Viernes 18

Un grupo de personas integrantes del Comité pro Asociación de Desarrollo Integral de los barrios
de San Martín y La Unión, en el cantón de Cañas, provincia de Guanacaste, denuncian haber
recibido presiones para que no realizaran protestas durante la visita de la presidenta de la República,

                                                                                                     8
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

Laura Chinchilla, el pasado 14 de mayo. Según denuncian, dos asesores presidenciales se
presentaron a la casa de una de las integrantes del comité y le preguntaron sobre la elaboración de
carteles y el uso que se les iba a dar. Por su parte, el ministro de Comunicación, Francisco Chacón,
manifiesta que no existió ninguna directriz de la Casa Presidencial para impedir que las y los
vecinos protestaran.


Sábado 19

Albino Vargas, secretario general de ANEP, anuncia que el próximo 21 de mayo una representación
de los cuerpos policiales del país sostendrá una reunión con el ministro de la Presidencia, Francisco
Marín, para discutir el tema de las mejoras salariales y laborales para este gremio. Meses atrás, los
cuatro cuerpos policiales –la Fuerza Pública, la Policía Penitenciaria, la Policía de Migración y
Extranjería y la Policía de Tránsito–, realizaron un movimiento de protesta que resultó en la firma
de un conjunto de acuerdos que, en su mayoría, no han sido cumplidos por el gobierno. Así, la
Fuerza Pública y la Policía de Migración y Extranjería esperan el nuevo Manual de Puestos para
que se realicen mejoras salariales. Por su parte, la Policía Penitenciaria sigue reclamando el pago de
una deuda de 700 millones de colones, pendiente desde el 2009, mientras que la Policía de Tránsito
también está a la espera de una revisión salarial.

Las personas que demandan la penalización del maltrato animal preparan una marcha para el día 20
de mayo, con el fin de solicitar a las y los diputados la reforma de la Ley 7.451 de Bienestar Animal
y del Código Penal para que se sancione el maltrato y la crueldad para con los animales. Dicha
actividad arrancará desde el Parque Central, en San José, y finalizará en el bulevar de la Asamblea
Legislativa.


Domingo 20

Se realiza la marcha contra el maltrato a los animales anunciada días atrás. A la misma acuden
miles de personas, según reporta Diario Extra. Entre las actividades realizadas en paralelo, las y los
manifestantes firman una petición para que la Asamblea Legislativa apruebe la reforma de la Ley
7.451 de Bienestar Animal y del Código Penal. La marcha cuenta con el apoyo de la diputada Rita
Chaves, del Partido Accesibilidad Sin Exclusión (PASE).


Lunes 21

Miembros de la Comisión de Vivienda y Lucha contra la Pobreza de Alajuelita (COLUPOA),
protestan frente a Casa Presidencial para exigir la renuncia del gerente general del Banco
Hipotecario de la Vivienda (BANVHI), Manuel Párraga. Esta demanda es motivada por la supuesta
intención de modificar el artículo 59 de la Ley del Sistema Financiero Nacional. Con esta
modificación, según la denuncia de la COLUPOA, “el artículo 59 pasaría a ser un bono de segundo
préstamo, y eso va contra el derecho de todo costarricense a tener una casa digna”. La protesta
prosigue frente al edificio del BANVHI, en San José. Por su parte, Irene Campos, ministra de
Vivienda y Asentamientos Humanos, señala que no conoce claramente el motivo de la protesta,
pero que se si se trata del mencionado artículo 59 “no es un trámite sencillo, y necesita muchos
estudios”.

                                                                                                    9
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

Martes 22

La APSE informa que las y los docentes de Educación para el Hogar acordaron ausentarse de las
capacitaciones impartidas por el MEP sobre el nuevo plan de estudios que se implementará a partir
del 2013. Las y los docentes se oponen al cambio en los contenidos y en el nombre de la materia
que desde el próximo año se llamará Educación para la Vida Cotidiana. Asimismo, sostienen que su
formación es para impartir los cursos actuales, no los nuevos. Beatriz Ferreto, presidente de APSE,
manifiesta su oposición al nuevo programa de estudios de Matemática, y declara que están
valorando la posibilidad de acudir al Tribunal Contencioso Administrativo para evitar que este entre
a regir a partir del 2013. La principal molestia de este sindicato es por la falta de atención que el
MEP le dedicó a sus sugerencias y a las dudas de las y los educadores. Según Ferreto, “no ha
habido la formación ni capacitación necesarias. Esto no se resuelve llevándole a la gente un cursito
de una semana. Después, la misma prensa sale diciendo que los compañeros no enseñan bien o que
los muchachos no logran obtener los conocimientos necesarios”. Leonardo Garnier, ministro de
Educación, lamenta la posición de la APSE y acusa a esta organización de infundir miedo a las y los
profesores mediante falsedades. Asimismo, declara que el programa fue aprobado por el Consejo
Superior de Educación y que fue objeto de consulta a distintos sectores. Según reporta La Nación,
los cambios al programa de estudios se orientan hacia mejorar el rendimiento en las materias,
mediante la adaptación de los contenidos a la realidad de las y los estudiantes. Asimismo, el
programa contempla menos contenidos que los actuales, con el objetivo de que el o la docente
pueda profundizar más en cada uno de ellos.


Miércoles 23

El periodista Camilo Rodríguez y el arquitecto Federico Monge se amarran a la Iglesia de Trinidad
de Copey, cantón de Dota, provincia de San José, en señal de protesta por la intención de un grupo
de vecinas y vecinos de esta comunidad de derribar la edificación. Para ambos, el derribo de esta
iglesia sería una gran pérdida para la zona, pues se trata de una edificación de más de 60 años y con
un gran valor histórico y sentimental para costarricenses y extranjeros.

El secretario general de la ANEP, Albino Vargas, manifiesta su rechazo a las declaraciones del
ministro de Hacienda, Edgar Ayales, en las que cuestiona el gasto en educación, salud y seguridad.
Según Vargas, “nos parecen desafortunadas las apreciaciones del nuevo ministro de Hacienda […]
indicando una especie de cuestionamiento a los recursos públicos que se invierten en educación,
salud y seguridad, mismos que son fundamentales para el desarrollo de una verdadera democracia
con inclusión, equidad y movilidad social”.


Jueves 24

Durante una asamblea extraordinaria, afiliados a SIPROCIMECA deciden expulsar a Ileana
Balmaceda, presidenta ejecutiva de la CCSS, amparados en el artículo 12 de su estatuto, que define
como causal de expulsión el “haber incurrido en acciones u omisiones contrarias a los principios del
sindicato y que a juicio de la Asamblea General amerite esta sanción”. El incumplimiento de este
artículo por parte de Balmaceda se habría dado cuando esta firmó una solicitud para que se declare
inconstitucional la Ley N° 6.836 de Incentivos Médicos. Desde 1953, año en que se fundó el
sindicato, nunca se había expulsado a uno de sus miembros. Como reacción ante esta decisión,

                                                                                                  10
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

Balmaceda declara que el sindicato le está cobrando el haber puesto en orden a la institución, a la
vez que rechaza las acusaciones de falta de lealtad.


Viernes 25

Yashin Castrillo, abogado y activista por los derechos de la población sexualmente diversa,
denuncia a cuatro magistrados de la Sala Constitucional por irrespetar cierta jurisprudencia
internacional de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). Según Castrillo, un fallo
de estos magistrados, que declaró sin lugar un recurso de inconstitucionalidad contra el artículo 10
del Reglamento de Salud de la CCSS, ignora un voto reciente emitido por la CIDH en el que la
orientación sexual y la identidad de género son reconocidas como categorías protegidas por la
convención. El artículo en cuestión impide asegurar a parejas del mismo sexo, lo cual es
considerado por Castrillo como un acto discriminatorio, pues las deja en condición de desventaja.
Asimismo, el demandante señala que el voto de la CIDH obligaría a la Sala Constitucional a
declarar inconstitucional el artículo 10, pues según el dictamen de la CIDH “ninguna norma,
decisión o práctica de derecho interno […] puede disminuir o restringir, de modo alguno, los
derechos de una persona a partir de su orientación sexual”.


Sábado 26

La UNDECA denuncia al país ante la Conferencia General de la Organización Internacional del
Trabajo (OIT) por supuestas injerencias en la designación del representante sindical a la próxima
conferencia anual de dicho organismo. Según Luis Chavarría, secretario general de UNDECA, el
pasado 3 de mayo las organizaciones sindicales llevaron a cabo una asamblea general en la que se
designó a José Luis Castillo secretario de finanzas de SINTRAJAP como delegado a la conferencia
anual, mientras que a Olman Chinchilla, secretario general de la CMTC, como suplente. Sin
embargo, el poder ejecutivo, representado por Sandra Piszk, ministra de Trabajo y Seguridad
Social, designó a Sergio Saborío, secretario general de la CTRN. Con esto, según Chavarría, Piszk
estaría “violentando el mandato del movimiento sindical costarricense. Se arrogó la atribución de
nombrar unilateralmente [...] a un dirigente de la Rerum Novarum, miembro de una confederación
que tradicionalmente ha sido favorecida por el gobierno. Deploramos que la ministra de Trabajo y
Seguridad Social haya desconocido el nombramiento realizado por el movimiento sindical
costarricense, el cual se apegó a los principios de participación democrática, transparencia,
pluralismo sindical, autonomía sindical y mayor representatividad de quienes posiblemente no
seamos de su agrado en razón de que no pedimos ni recibimos favores de nadie”. Por su parte, la
propia Piszk rechaza las acusaciones y manifiesta que “no es cierto que se haya escogido a dedo al
representante sindical. Todo fue parte de un proceso en el que las organizaciones enviaron las
ternas. De acuerdo con las disposiciones de la OIT, se escoge a la confederación más grande y tras
valoración realizada se determinó que la más grande en número de afiliados es la CTRN”.


Martes 29

En el marco del proceso de consulta pública del reglamento de Ley de Control del Tabaco
publicado por el MINSA, la empresa British American Tobacco de Costa Rica emite un
comunicado de prensa en el que considera que dicho reglamento es extralimitado e incongruente, a

                                                                                                 11
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

la vez que exige que se aclaren una serie de aspectos que son imprecisos. Según se lee en el
comunicado, “además de la prohibición de la publicidad, la nueva ley estableció que las cajetillas
no deben estar directamente al alcance del consumidor y solo pueden estar en el área de cajas. Sin
embargo, el artículo 35 del reglamento pretende prohibir la utilización de contenedores
transparentes para la venta de cajetillas. Esa disposición va más allá de lo establecido en la ley”.
Asimismo, insiste en que se le debe otorgar potestad al propietario de cualquier inmueble o
comercio para habilitar un lugar de fumado.

Un grupo de vecinas y vecinos de los cantones de Acosta y Aserrí, en la provincia de San José, y
del cantón de Parrita, en la provincia de Puntarenas, denuncian ante la Defensoría de los Habitantes
(DH) los efectos perjudiciales de dos proyectos hidroeléctricos ubicados en esas poblaciones.
Dichos proyectos son el Pirrís, a cargo del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), y el
Parritón, a cargo de la empresa Hidroenergía del Pacífico. En el caso del primero, la principal
denuncia es por los problemas económicos, sociales y ambientales que genera, mientras que el
segundo se estaría desarrollando sin contar con permisos municipales y sin haber consultado a las y
los vecinos. Luis Fallas, defensor adjunto, atiende a las y los manifestantes y se compromete a
recopilar información para determinar el impacto de ambos proyectos.


Miércoles 30

En el marco de la celebración del décimo aniversario de la Corporación Arrocera Nacional
(CONARROZ), Óscar Campos, presidente de esta corporación, manifiesta que el sector asistirá a la
reunión convocada por el gobierno para el próximo 31 de mayo. En dicha reunión se discutirá la
agenda del acuerdo tripartito establecido entre el sector arrocero, el gobierno y el sector industrial.
Para Campos se espera que el gobierno responda a los compromisos adquiridos, entre los cuales se
encuentran el control de las fronteras, para eliminar las importaciones masivas de arroz, asimismo el
del sector industrial para comprar la producción nacional, con la salvedad de reducir la producción
de 83% a 60%, para empatar el arroz nacional con el importado. Por otra parte, el propio Campos,
señala que el movimiento de protesta planteado para el martes pasado fue trasladado a otra fecha,
decisión que no está relacionada con las acciones tomadas por el gobierno.

Mediante su presidente José Carballo, la Cámara Costarricense Automotriz amenaza con una
protesta callejera si el MH no responde a sus solicitudes para tratar el tema de la lentitud en los
trámites aduaneros. Debido a esta situación, esta cámara ha solicitado la destitución de Gerardo
Bolaños, director de Aduanas, pues, según ellos, los “tienen amarrados. Los vehículos después de
haber pagado los impuestos tardan hasta diez días o más para salir del almacén fiscal, produciendo
grandes pérdidas por costos de almacenaje”. Según Carballo, las pérdidas por estos retrasos
ascienden a los 150 millones de colones. Asimismo, manifiestan su inconformidad con la Ley de
Procedimientos Tributarios, pues las reformas contenidas en esta ley los obligarían a pagar con base
en el auto más lujoso que importe el sector.

En medio de las tensiones por la propuesta de la CCSS de reducir de manera gradual la cesantía
para las y los trabajadores de esa institución, la ANEP anuncia que iniciará una lucha por elevar el
tope de la cesantía a 20 años. Según declaran representantes de la ANEP, la crisis financiera de la
institución no es culpa de las y los trabajadores, por lo que no deben ser ellos los que paguen las
consecuencias. Albino Vargas, secretario general de dicha asociación, señala que “en esta materia
no hay nada que discutir y así lo hará saber la ANEP a la junta directiva de la CCSS y al propio

                                                                                                    12
                              Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

gobierno de la República en un documento oficial y formal que está en preparación”. Por su parte,
Giovanny Ramírez, directivo nacional de esta misma organización, reconoce que es necesario
establecer controles al pago de cesantías, pero para aquel sector que ellos denominan “realeza
médica”, pues “consideramos que la institución no está en condiciones de hacerle frente a cesantías
multimillonarias, llegándose al extremo de que este año ya se dará una de un poco más de 200
millones [de colones]”.


Jueves 31

Taxistas de todo el país anuncian que en los próximos días realizarán protestas callejeras para
manifestar su malestar con la falta de acciones de la Policía de Tránsito para controlar el servicio de
transporte ilegal de personas. Además de esto, analizan la posibilidad de denunciar penalmente al
Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) por esta situación. Javier Cortés, dirigente de
uno de los movimientos de taxistas conocido como Fuerza Roja, declara que “los oficiales conocen
dónde y a qué hora es que andan [los ilegales] en la calle y no hacen nada por detenerlos. En
cambio a nosotros, que estamos ejerciendo legalmente nuestro trabajo, nos persiguen por cualquier
cosa”.



                                        Glosario de siglas

ANEP                   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE                   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ATRANSE                Asociación de Transportistas del Sector Energético
BANVHI                 Banco Hipotecario de la Vivienda
CCSS                   Caja Costarricense del Seguro Social
CGR                    Contraloría General de la República
CMTC                   Central del Movimiento de Trabajadores Costarricenses
CNE                    Comisión Nacional de Emergencias
COLUPOA                Comisión de Vivienda y Lucha contra la Pobreza de Alajuelita
CONARROZ               Corporación Arrocera Nacional
CONAVI                 Consejo Nacional de Vialidad
CORFOGA                Corporación de Fomento Ganadero
CTRN                   Central de Trabajadores Rerum Novarum
DR-CAFTA               Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República Dominicana y
                       Estados Unidos
FECOP                  Federación Costarricense de Pesca
FENOPEA                Federación Nacional de Organizaciones de Pescadores Artesanales y Afines
FIT-ICE                Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad
FOCASS                 Federación de Organizaciones de la Caja y la Seguridad Social
INBio                  Instituto Nacional de Biodiversidad
JAPDEVA                Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
                       Atlántica
MEP                    Ministerio de Educación Pública
MH                     Ministerio de Hacienda

                                                                                                    13
                          Costa Rica – Cronología del conflicto social de mayo de 2012 – OSAL

MINAET              Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
MINSA               Ministerio de Salud
SINTAF              Sindicato de Trabajadores de Farmacia de la Caja Costarricense del Seguro
                    Social y Afines
SINTRAJAP           Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de
                    Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SIPROCIMECA         Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas y Afines de la Caja
SOA                 Seguro Obligatorio de Automóviles
UMN                 Unión Médica Nacional
UNDECA              Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNT                 Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Coordinación: Mercedes Álvarez Rudín.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez
Rudín.
Fuentes: Diario Extra y La Nación.




                                                                                                14
