                                    Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
                                    Conselho Latino-americano de Ciências Sociais




Cronología del conflicto social
Costa Rica

Marzo de 2012

Editada en junio


Documento de trabajo Nº 1108



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura de Costa Rica

Autores: Mercedes Álvarez Rudín y Alejandro Alvarado Alcázar

Fuentes: Diario Extra y La Nación




El OSAL cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI), la Agencia Noruega para la
Cooperación al Desarrollo (NORAD) y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares (ACIB).

© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Se autoriza la reproducción del artículo. La responsabilidad por las opiniones expresadas en él incumbe a los autores y
éstas no necesariamente reflejan las de la secretaría ejecutiva del CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina es un programa del Consejo Latinoamericano de Ciencias
Sociales cuyo objetivo es la promoción del estudio y la investigación de los procesos de
movilización y conflicto social, las dinámicas de participación y los repertorios de acción de los
movimientos sociales y de las organizaciones populares en el subcontinente. El observatorio
promueve el debate académico entre los interesados de la región y el resto del mundo. Además,
impulsa el diálogo entre los centros de investigación, las universidades, los movimientos, los
sindicatos y las demás entidades que defienden los derechos naturales, humanos y sociales.

La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social es una de sus
iniciativas. El documento presentado es resultado del trabajo de relevo y registro y se trata de un
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social, y las
medidas políticas, reflejadas en las fuentes consultadas del país en el período correspondiente.

La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento y Análisis del
Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana y Caribeña que, junto al colectivo editorial de la
Revista del OSAL, conforman el programa. Cada uno de ellos, coordinados por el equipo de
investigación mexicano, lleva a cabo el registro de los países referidos. Los comités integran la red
de centros miembros del CLACSO y se componen tal como se indica en el siguiente cuadro.


         Países                     Centros de investigación                      Coordinadores
  Argentina y Uruguay     Programa de Investigación del Movimiento            María Celia Cotarelo
                                 de la Sociedad Argentina
         Bolivia           Posgrado en Ciencias del Desarrollo de la        Dunia Mokrani Chávez y
                              Universidad Mayor de San Andrés                 Pilar Uriona Crespo
         Brasil             Laboratorio de Políticas Públicas de la               Roberto Leher
                            Universidad Estadual de Río de Janeiro
          Chile             Departamento de Investigación de la            Juan Carlos Gómez Leyton
                           Universidad de Arte y Ciencias Sociales
        Colombia                   Escuela Nacional Sindical               Guillermo Correa Montoya
       Costa Rica          Instituto de Investigaciones Sociales de la      Mercedes Álvarez Rudín
                              Facultad de Ciencias Sociales de la
                                   Universidad de Costa Rica
        Ecuador               Centro de Investigaciones CIUDAD                     Mario Unda
       Guatemala             Facultad Latinoamericana de Ciencias               Simona Yagenova
                                     Sociales - Guatemala
         México            Facultad de Ciencias Políticas y Sociales     Lucio Fernando Oliver Costilla y
                            de la Universidad Nacional Autónoma                Massimo Modonesi
                                          de México
 El Salvador, Honduras,      Centro de Estudios Latinoamericanos         Marco Antonio Gandásegui (h.)
  Nicaragua y Panamá                  “Justo Arosemena”
        Paraguay             Centro de Documentación y Estudios                 Quintín Riquelme
          Perú                  Instituto de Estudios Peruanos                Ramón Pajuelo Teves
    Puerto Rico y                        Centro Bonó                          Mario Serrano Marte
 República Dominicana
       Venezuela             Programa Venezolano de Educación -               Marco Antonio Ponce
                                Acción en Derechos Humanos
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL



                                          Costa Rica
                               Cronología del conflicto social
                                      Marzo de 2012

Miércoles 29 de febrero

La Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA) presenta una
denuncia ante la Defensoría de los Habitantes (DH), en la cual se pide investigar los peligros a los
que están expuestas las personas que laboran en la lavandería del Hospital “San Juan de Dios”,
debido a la manipulación de ropa contaminada. Durante el día, la DH realiza una visita a ese centro
médico con el fin de revisar la situación.

La Cámara Costarricense de Porcicultores interpone una denuncia contra la cadena de
supermercados Walmart ante la Comisión para Promover la Competencia (COPROCOM) del
Ministerio de Economía, Industria y Comercio (MEIC). En la denuncia, la cámara acusa a Walmart
de prácticas monopolísticas, debido a la venta de los cortes de carne de cerdo a un precio muy por
debajo a los del mercado en Ciudad Quesada, en el cantón de San Carlos, provincia de Alajuela.
Mediante pruebas documentales, la cámara demuestra que los cortes se estuvieron vendiendo a 2
mil 200 colones por kilo, mientras que en los otros negocios el precio rondaba en 3 mil 570 colones.
Renato Alvarado, presidente de la cámara, refiere que esa práctica, conocida como “depredación de
precios”, suele ser utilizada por empresas muy fuertes que pueden bajar los precios de forma
considerable ya que lo equilibran en otras áreas de sus ventas, afectando de forma negativa a otros
competidores. Refiere que por esta razón en los últimos años ha existido un fuerte descenso en el
número de productores de cerdo, que ha pasado de aproximadamente 12 mil en el año 1994 a 6 mil
500 en el 2011, según datos del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG).


Jueves 1

Un grupo de asegurados realiza un plantón en las inmediaciones del edificio de la Caja
Costarricense del Seguro Social (CCSS) para exigir a las autoridades de esa institución que le
cobren a los patronos morosos. Según denuncian, la morosidad de la institución asciende a 160 mil
millones de colones, y de ese monto un 34% es adeudado por unos cien patronos. Sin embargo, la
institución no realiza los cobros pues en muchos casos se trata de políticos de alta jerarquía dentro
del gobierno. El mismo grupo de manifestantes ha venido organizando plantones frente a las
instalaciones de algunas de las empresas morosas y uno de los participantes declara que los
continuarán realizando hasta que se resuelva la situación.

Mediante una denuncia ante el Comité de Libertad Sindical de la Organización Internacional del
Trabajo (OIT), la UNDECA exige al gobierno respetar el derecho a huelga de las y los trabajadores
del sector de la salud. Dicha denuncia se interpone luego del fallo emitido por la Sala
Constitucional en diciembre del año pasado, en el que se resolvió que las huelgas en los servicios
hospitalarios son inconstitucionales. En dicho fallo se puede leer que “la huelga puede ser objeto de
prohibición en los servicios públicos esenciales, en aquellos cuya interrupción pone en peligro la
vida, seguridad o salud de la población. […] La huelga en los servicios hospitalarios, en tanto sea


                                                                                                   1
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

actividad esencial del Estado y en virtud de la protección de los derechos constitucionales a la salud
y a la vida de la población, está prohibida”. Luis Chavarría, secretario general de la UNDECA,
declara que este fallo se emitió a pesar de que los artículos 60, 61 y 62 de la Constitución Política
reconocen el derecho a la sindicalización, negociación colectiva y huelga de los trabajadores, con lo
cual el gobierno y la Sala Constitucional estarían violentando estos derechos, además de los
convenios de la OIT ratificados por la Asamblea Legislativa.

Un grupo de aproximadamente 200 vecinas y vecinos de los cantones de Mora, Santa Ana y
Puriscal, en la provincia de San José, anuncia que realizará una marcha sobre la autopista Próspero
Fernández para protestar contra la apertura del peaje a Ciudad Colón. Dicha protesta tendría lugar el
próximo 5 de marzo entre las 6 y las 9am, y forma parte de las medidas de presión, después de que
un fallo del Tribunal Contencioso Administrativo habilitara a la empresa Autopistas del Sol a iniciar
el cobro del peaje a Ciudad Colón en la autopista a Caldera. Juan Antillón, vocero del grupo, señala
que esta “no es una lucha sólo contra un simple cobro, es una lucha contra un contrato de concesión
que se firmó a espaldas del pueblo”. Además de la marcha, declaran que continuarán con el proceso
contencioso administrativo, presentarán nuevas acciones ante la Sala Constitucional e iniciarán
acciones penales contra quienes firmaron el contrato de concesión. En horas de la noche, un grupo
de habitantes bloquea, en dos ocasiones y por lapsos de cinco minutos, la vía a Caldera, a la altura
de Piedades de Santa Ana. El bloqueo se realiza como protesta contra el cobro del peaje iniciado el
sábado anterior, 26 de febrero, luego del fallo del Tribunal Contencioso Administrativo que negó la
medida cautelar. Ante la protesta se moviliza la policía.


Viernes 2

Las bases de delegados y delegadas del Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación
Costarricense (SEC) rechazan, de manera unánime, el acuerdo preliminar suscrito entre el gobierno
y los sindicatos el pasado 20 de febrero, en el que se aprobó, entre otras cosas, mantener en 5 mil
colones el aumento salarial para las y los trabajadores públicos durante el primer semestre del 2012
y la creación de comisiones para analizar y discutir una nueva metodología para el cálculo del
incremento salarial. Este rechazo se une al que días atrás emitiera la Central General de
Trabajadores (CGT).

Mediante una carta enviada a la junta directiva del Consejo Nacional de Producción (CNP), las y
los trabajadores de esa institución, organizados en el Sindicato de Empleados del Consejo Nacional
de Producción y Afines (SINCONAPRO), otorgan un plazo de un mes para que se les presente un
plan de acción que resuelva la situación financiera de la institución. Según información contenida
en dicha carta, el déficit del CNP es el más alto de su historia, ascendiendo a unos 25 mil millones
de colones, además de deudas adicionales con el fisco por otros 16 mil millones. Asimismo, los
trabajadores rechazan la política de la institución de entregar plantas a la Corporación Arrocera
Nacional (CONARROZ) y exigen la remoción inmediata de todos aquellos funcionarios de alta
jerarquía no capacitados para ejercer sus cargos.

Se realiza una asamblea de presidentes de base de la Asociación de Profesores de Segunda
Enseñanza (APSE), en la que los dirigentes del sindicato deciden rechazar el acuerdo suscrito el 20
de febrero anterior entre la presidenta Laura Chinchilla Miranda, algunos ministros y representantes
de organizaciones sindicales. En dicho acuerdo se aceptaba mantener el aumento salarial en 5 mil
colones para el primer semestre del año y se aceptaba que se conformara una comisión para discutir

                                                                                                    2
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

la Ley de Empleo Público. Sin embargo, en la reunión, las bases exigen incrementar en 4,16% el
sueldo base, así como el respeto por la fórmula que reconoce la inflación y que fue acordada en el
año 2007. Además, piden no enviar a la Asamblea Legislativa el proyecto de Ley de Empleo
Público por considerar que atenta contra derechos adquiridos, retirar el plan fiscal y derogar el
decreto que establece la responsabilidad de la definición de aumentos salariales a la Autoridad
Presupuestaria (AP) del Ministerio de Hacienda (MH), pues resta facultad a la Comisión
Negociadora de Salarios del Sector Público (CNSSP), ente que cuenta con representación sindical.


Lunes 5

La presidenta de APSE, Beatriz Ferreto, llega a la reunión con la presidenta de la República, Laura
Chinchilla, con el mandato de las bases de rechazar el acuerdo borrador suscrito el 20 de febrero
con el gobierno y con amenaza de huelga indefinida. Ferreto explica que la organización rechaza el
acuerdo porque no se visualiza un compromiso real. Señala que el gobierno se “compromete sólo a
sentarse a discutir, que es más de lo mismo, de lo de siempre. […] Ellos manifiestan, con toda
claridad, que quedan en libertad de presentar la ley de empleo público y hace dos años nos tiramos a
la calle para evitarla”. Según informa el diario La Nación, el SEC y la Central de Trabajadores
Rerum Novarum (CTRN) también rechazan el documento borrador.

El Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de Electricidad (FIT-ICE) anuncia que
sugerirá a los sindicatos presentar una contrapropuesta al gobierno durante la reunión que se
celebrará este día. Dicha postura es defendida luego de que la mayoría de bases sindicales rechazara
los acuerdos suscritos entre el gobierno y los sindicatos el pasado 20 de febrero, entre los que se
incluía aceptar el aumento salarial de 5 mil colones para el sector público. Según declaraciones del
coordinador del FIT-ICE, Fabio Chaves, es necesario llevar una contrapropuesta al gobierno, pues
no se pueden presentar a la reunión a decir no, sin contar con una alternativa. Entre los puntos con
que contaría la contrapropuesta, se incluiría solicitarle al gobierno el reconocimiento de al menos el
1,9% de aumento salarial correspondiente a la inflación. Dicha propuesta sería presentada este
mismo día durante la reunión que sostendrían dirigentes sindicales a partir de las 9am en el
auditorio de la Asociación Nacional de Educadores (ANDE). Por otro lado, en la segunda reunión
entre organizaciones sindicales y representantes del gobierno, para discutir el aumento salarial para
el sector público, no se alcanzan acuerdos satisfactorios, según declaran dirigentes sindicales.
Luego de que las bases sindicales rechazaran la propuesta emanada de la primera reunión del 20 de
febrero, las diversas organizaciones sindicales participantes presentan una contrapropuesta en la que
se solicita un ajuste salarial del 1,9%, antes mencionado, reconociendo la inflación, la cual es
rechazada por el gobierno. Ante esto, los dirigentes sindicales plantean una segunda opción, que
sería mantener el ajuste salarial para el primer semestre, pero que en julio, cuando se defina el
ajuste salarial para el segundo semestre, además del monto fijado para ese período, se reconozca y
cancele de manera retroactiva a enero del 2012 la diferencia a cada estrato salarial, para lograr el
1,9%. Sobre la segunda opción, el ministro de la Presidencia, Carlos Ricardo Benavides, declara
que el gobierno no adquirirá ningún compromiso en ese sentido. Por su parte, Beatriz Ferreto,
presidenta de APSE, manifiesta que existe una inconformidad entre las dirigencias sindicales por la
postura del gobierno, a pesar de alcanzarse acuerdos en otros de los puntos llevados a la discusión.
Entre ellos, se define que el gobierno no incluirá el tema del salario único dentro de la política de
empleo del sector público, al tiempo que respetará los derechos adquiridos. Asimismo, se hará una
valoración del decreto ejecutivo que otorga la rectoría en materia de empleo y salario a la AP del
MH. En reunión con el gobierno, por parte del Poder Ejecutivo acuden a la cita Fernando Herrero,

                                                                                                    3
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

ministro de Hacienda, Leonardo Garnier, ministro de Educación Pública, Sandra Piszk, ministra de
Trabajo y Seguridad Social, y Roberto Gallardo, ministro de Comunicación, mientras que por los
trabajadores acuden 17 representantes. A pesar de que la representación sindical solicita que se
reconozca la inflación, el gobierno mantiene su posición de no incrementar a más de 5 mil colones
el aumento salarial del primer semestre. Sin embargo, se logra el compromiso del gobierno de
someter a consulta el proyecto de Ley de Empleo Público, iniciando las negociaciones en dos
semanas, luego de que se consulten las bases sindicales. Carlos Ricardo Benavides, ministro de la
Presidencia, advierte que si no se logra un acuerdo en tres meses, el proyecto sería enviado a la
Asamblea Legislativa. En la negociación también se logra el compromiso del gobierno para
modificar el decreto sobre la AP del MH, de manera que no se afecten las potestades de la CNSSP.
Beatriz Ferreto se muestra satisfecha de las negociaciones, por lo que descarta, por el momento, el
llamado a huelga. Por su parte, Alexánder Ovares, de la ANDE, reconoce el avance en las
negociaciones pero advierte que sigue pendiente el tema del aumento salarial.

Alrededor de 200 vecinos y vecinas de los cantones de Puriscal, Mora y Santa Ana realizan, en
horas de la mañana, una marcha de tres kilómetros en la autopista Próspero Fernández, de las
casetillas de peaje ubicadas en Piedades de Santa Ana hasta el Puente de Pozos, en San José.
Durante la marcha hay presencia policial. La protesta se realiza contra el cobro del peaje a la altura
de Ciudad Colón, en la vía San José - Caldera, pero el malestar es más amplio. Juan Antillón, uno
de los voceros, manifiesta: “aquí se cortaron calles cantonales, se dejó sin aceras, puentes
peatonales ni pasos seguros a los vecinos, y, además, se está cobrando por una calle que ha existido
toda la vida”. Además, los vecinos afirman que la seguridad vial del área ha sido afectada por el
aumento de vehículos. Advierten que a la lucha la seguirán dando en dos frentes, las calles y el
poder judicial, mediante la presentación de una denuncia ante el Tribunal Contencioso
Administrativo. En horas de la tarde, los alcaldes de los tres cantones se reúnen con el ministro de
Transportes, Francisco Jiménez, para negociar obras de seguridad vial, tales como aceras, bahías
para los buses y semáforos, a la vez que solicitan que se realice un estudio por parte del Laboratorio
Nacional de Materiales y Modelos Estructurales (LANAMME) de la Universidad de Costa Rica
(UCR). “Queremos un ente neutro que evidencie las fallas en seguridad vial que provocan las
casetillas de peaje”, señala Gilberto Monge, alcalde de Mora.


Martes 6

Mediante un comunicado de prensa, la Unión Médica Nacional (UMN) califica de “inoportuno e
irresponsable” el inicio del cobro del Fondo de Retribución Social por parte de la CCSS. Dicho
cobro es de un 8% y se aplica a las y los médicos residentes y especialistas. La conformación de
dicho fondo forma parte de los acuerdos firmados entre la CCSS y los médicos, luego de la huelga
que realizaron estos últimos en junio de 2010 para oponerse a firmar un pagaré de hasta 32 millones
de colones para poder optar por una especialidad. En lugar de esto, se decidió crear este fondo, el
cual supone una rebaja de un 8% mensual durante el tiempo que dure el proceso de formación y los
tres años de servicio a la CCSS. Sin embargo, parte del acuerdo incluía que se debía designar un
ente, institución financiera o bancaria, encargada de administrarlo, lo cual, según denuncia la UMN,
no se ha definido, a pesar de que el cobro ya arrancó. La principal preocupación de esta
organización es que mientras no se defina el ente administrador, los médicos quedan en estado de
indefensión.




                                                                                                    4
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

La Cámara Nacional de Porteadores expresa su malestar ante los atrasos en la entrega de las placas
del Servicio Especial de Taxi (SEETAXI). Dichas placas fueron creadas como parte de los acuerdos
que pusieron fin al movimiento de protesta de las y los porteadores iniciado en julio de 2010 y
constituyen la solución para que estos puedan continuar trabajando, luego de que la figura del
porteo, regulada anteriormente en el Código de Comercio, fuera impugnada. Según sus
declaraciones, German Lobo, director ejecutivo de la cámara, está cansado de las extensiones de la
recepción de documentos que está dando el Consejo de Transporte Público, y están a la espera de
una respuesta de la presidenta de la República, para definir el rumbo del movimiento. Según reporta
Diario Extra, la Ley 8955, que regula este tipo de actividad, fue impugnada por varios recursos de
amparo y de inconstitucionalidad, lo cual, según el criterio de expertos, requiere ser esclarecido
antes de comenzar la entrega de placas. Sin embargo, el mismo Lobo señala que esto no es cierto,
pues la Sala Constitucional nunca manifestó que así fuera.

Productores de arroz anuncian que presionarán para evitar la liberación del precio de este producto,
aunque reconocen que han tomado medidas que van en la línea de prepararse para una eventual
apertura, la cual constituye un compromiso pactado por el país en el Tratado de Libre Comercio
entre Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana (TLC). Entre estas medidas, que
fueron tomadas por una comisión del alto nivel y ratificadas por asambleas regionales de arroceros,
se contemplan “acuerdos para reducir el área de siembra de 81 mil hectáreas a 60 mil hectáreas,
para sembrar sólo con contrato de compra de alguna de las industrias y para alquilar tres plantas del
CNP a cooperativas de pequeños arroceros”, según reporta el diario La Nación. Según Oscar
Campos, presidente de la Asamblea General de la Corporación Arrocera Nacional, desde hace
mucho tiempo se han dado reiterados intentos del sector industrial y del gobierno para liberar el
precio del arroz, el cual constituye el único precio fijado por ley.

Consultado por el diario La Nación, el secretario general de APSE, Mariano Rodríguez, afirma que
no conocen en detalle el contenido de la iniciativa de ley sobre empleo público que impulsa el
gobierno. Sin embargo, señala, la oposición de los sindicatos se debe a que son “los mismos
patrones y comportamientos que se aplican en Europa. Se sabe que hay una tendencia mundial de
los sectores neoliberales en diferentes países y buscan la afectación directa de los trabajadores y sus
derechos adquiridos”. La redacción del proyecto está en proceso y se encuentra a cargo del
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) y del Ministerio de Planificación (MIDEPLAN).
El lunes 5 de marzo el gobierno adquirió el compromiso de revisarlo con representantes sindicales.


Miércoles 7

La Asociación Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre (APREFLOFAS) solicita al Tribunal
Contencioso Administrativo una autorización para ingresar a las instalaciones de Industrias Infinito,
empresa a cargo de la mina Crucitas, en Cutris de San Carlos, provincia de Alajuela. La solicitud se
justifica, según APREFLOFAS, con el fin de recopilar pruebas para la ejecución de la sentencia,
emitida a finales del año anterior, que cancela la concesión minera y que ordena a la empresa, al
Sistema Nacional de Áreas de Conservación (SINAC) y al Estado responder con el pago de daños
ambientales. Además, aseguran que la visita se requiere para fundamentar la definición y costo de
medidas para la reparación del daño causado. Esta es la segunda vez que la organización hace esta
solicitud. Según Álvaro Sagot, uno de los demandantes, tres semanas atrás el tribunal rechazó la
solicitud debido a “un error de forma”.



                                                                                                     5
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

Vecinos y vecinas de la zona donde se ubicaría la planta hidroeléctrica del río Savegre, localizado
en la intersección de los cantones de Aguirre, en la provincia de Puntarenas, y Dota y Pérez
Zeledón, en la provincia de San José, declaran tanto su beneplácito como su oposición al proyecto
desarrollado por el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE). Algunos vecinos, como Edgar
Mora, consideran que la iniciativa ha traído efectos positivos. “Acá había muchos problemas de
desempleo, infraestructura y comunicaciones en las cuales ellos han venido invirtiendo. Para
nosotros ha significado fuente de progreso”, señala. Por otra parte, vecinos como Lantije Boshoff,
que han invertido en la zona para el desarrollo de servicios turísticos, alegan que la construcción de
la hidroeléctrica afectaría su negocio, en el cual invirtieron al considerar que en el país se protegen
los recursos naturales. Sostiene que los impactos en el medio ambiente se verán posteriormente.
“No sabemos si tienen permisos, porque el ICE hace lo que quiere. En el 2008 llegaron camiones en
la noche y madrugada, hicieron una trocha para ingresar a la zona y con permisos de quién sabe
quién metieron maquinaria y cortaron árboles”, refiere Boshoff.

En la víspera de la celebración del 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, la UNDECA
denuncia que debido a la falta de personal necesario en el Centro Nacional de Citologías (CNC),
ubicado en el Hospital “México”, en la provincia de San José, existe un retraso considerable en la
generación de resultados de citologías que permitirían una temprana detección del cáncer del cuello
uterino. Se calcula que aproximadamente 180 mil citologías se encuentran en espera de ser
revisadas, ya que los 30 citotecnólogos con los que actualmente cuenta el CNC no dan abasto. La
UNDECA señala que algunas de estas citologías se hicieron hace más de dos años y que esta
situación vulnera gravemente el derecho a la salud de las mujeres. Rodrigo Álvarez, director del
CNC, afirma que anteriormente se contaba con más personal, pero que este se ha ido disminuyendo
a causa de muerte y jubilación. Además, el establecimiento de vacaciones profilácticas para este
personal, demanda gestionada por la UNDECA, ha traído también retrasos, según señala. Por otra
parte, critica que hay un faltante en la formación de citotecnólogos debido a que la CCSS y la UCR
no han promovido en años anteriores la formación de suficientes profesionales. Zeirith Rojas,
gerente médico de la CCSS, afirma que en el transcurso de una semana se contará con 17 técnicos
en el ramo, que se graduaron recientemente.


Jueves 8

Ante el atraso en el pago de salarios, las y los trabajadores de la municipalidad de Limón se
declaran en huelga. Esta decisión se toma luego de recibir una comunicación del Departamento de
Recursos Humanos en la que se informaba que, debido a problemas con el sistema para el pago de
planillas, no se haría efectivo el pago a más de 200 empleados y empleadas. Según Diario Extra, los
problemas con el sistema obedecen al allanamiento realizado por el Organismo de Investigación
Judicial (OIJ) la semana pasada, que resultó en el decomiso de los equipos de cómputo de la
municipalidad, dejando sin planilla al departamento. Por su parte, Néstor Matiz, alcalde de Limón,
declara que la huelga responde a una pugna entre el jefe de recursos humanos y el sindicato, pero
que ha dado la orden de resolver la situación de inmediato.

Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo
Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) protesta frente al edificio de la Contraloría
General de la República (CGR), en La Sabana, provincia de San José, para exigirle a este ente no
refrendar el contrato de concesión de obra pública para la construcción de la Terminal de
Contenedores de Moín (TCM), adjudicada a la empresa holandesa APM Terminals. La protesta se

                                                                                                     6
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

realiza bajo el resguardo de unos 30 efectivos de la fuerza pública, que vallaron el perímetro del
edificio. El secretario general de Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria
y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (SINTRAJAP), Ronaldo Blear, declara que no
se oponen a la construcción de la TCM sino a la entrega de las actividades portuarias a la empresa
privada. Además de la concentración, las y los manifestantes hacen entrega de una carta en la que
expresan las razones para no aprobar la concesión. Entre los puntos se destaca que habría 78
hectáreas de mar que serían entregadas a la concesionaria, potestad que no corresponde a la
administración sino a la Asamblea Legislativa, la cual no ha sido consultada.

En el marco de la celebración del Día Internacional de la Mujer, un grupo de mujeres expresa sus
disconformidades y demandas, mediante una carta dirigida a la presidenta de la República, Laura
Chinchilla, a la presidenta ejecutiva del Instituto Nacional de la Mujer (INAMU), Maureen Clarke,
y a la coordinadora de la Comisión de la Mujer de la Asamblea Legislativa, Mireya Zamora. La
protesta es liderada por grupos sindicales y estudiantiles. Dentro de las exigencias planteadas se
encuentran la aplicación de la reforma a la ley contra el hostigamiento sexual, el fortalecimiento de
la Red de Cuido, una educación sexual laica en escuelas y colegios, acceso real a la salud sexual
mediante el acceso a mejores tecnologías anticonceptivas y la equiparación de salarios entre
hombres y mujeres. Teresita Ramellini, directora del Centro de Investigaciones en Estudios de la
Mujer (CIEM) de la UCR, sostiene que “más allá de una celebración donde nos regalen flores, esta
debe ser una fecha combativa para divulgar cuánto hemos avanzado en derechos de las mujeres y,
sobre todo, cuánto nos falta por caminar”.


Viernes 9

Un grupo de madres y padres de familia de la Escuela “Río Regado de Cachí”, provincia de
Cartago, cierra los portones de acceso a dicho centro educativo como medida de presión para que
sea removida una de las maestras. Según los manifestantes, han venido denunciando a la maestra
por supuestamente agredir de manera física y verbal a sus alumnos; sin embargo, esta aun no ha
sido destituida, por lo que decidieron bloquear el ingreso a la institución.

Un grupo de 42 médicos especialistas del Hospital “San Francisco de Asís”, en el cantón de Grecia,
provincia de Alajuela, amenaza con renunciar si la CCSS no sustituye al actual director médico. La
medida se tomaría por el descontento generado a partir de una serie de medidas aplicadas en ese
centro hospitalario y que, según los médicos, han sido tomadas sin criterio técnico y en detrimento
de las y los asegurados. Las principales críticas se centran en los recortes presupuestarios y la
reducción o cierre de servicios. Para tomar la decisión, los médicos sostendrán una reunión el
próximo 12 de marzo a las 7:30am, tras la cual informarán la decisión tomada. Líderes municipales,
la Junta de Salud y asociaciones cantonales respaldan la protesta médica, pues consideran que las
medidas impulsadas por la dirección van en detrimento del derecho de la salud de los ciudadanos.

Universidades que imparten las carreras de medicina, farmacia y microbiología expresan su
preocupación por el anuncio hecho por la CCSS de que cobrará 480 mil colones por mes por cada
campo clínico. El anuncio de este cobro tiene su origen en un fallo del Tribunal Contencioso
Administrativo ante una denuncia interpuesta por la UMN debido a la suspensión, por parte de la
CCSS, de 300 becas para los internos con mejores promedios en el examen realizado por el Centro
de Desarrollo Estratégico e Información en Salud y Seguridad Social (CENDEISSS). En su
resolución, el tribunal obligó a la CCSS a dar las becas y a cobrar los campos clínicos en un plazo

                                                                                                   7
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

de dos semanas. Mariella Escalante, decana de la Universidad Autónoma de Centroamérica
(UACA), anuncia la realización de una reunión de universidades para la semana entrante.


Domingo 11

Erick Solano, abogado de la Asociación de Desarrollo Integral de San Rafael, en la provincia de
Alajuela, declara que la agrupación acudirá al poder judicial para obligar a la municipalidad de
Alajuela a cumplir la orden de clausura de Cementos David, empresa ubicada en esta localidad. El
gobierno local se ha negado a cumplir la orden emitida por el Tribunal Contencioso Administrativo
que acogió una denuncia interpuesta contra la municipalidad por otorgar permiso de funcionamiento
a la cementera sin cumplir con los requisitos. Según la resolución del tribunal, se lesionó
gravemente el ordenamiento urbano ambiental, por lo que ordenó el cierre inmediato. A pesar de
haber sido notificado hace casi un mes, el ayuntamiento se ha negado a cerrar la cementera.


Lunes 12

La Cámara de Exportadores de Costa Rica (CADEXCO) se manifiesta a favor de la firma del
Tratado de Libre Comercio con Colombia, pues este favorecería la creación de mayores vínculos
comerciales con los países de la región sur del continente. De acuerdo con Betsabé Álvarez, de la
Gerencia de Comercio Internacional de CADEXCO, “es importante consolidar una relación
comercial de bastante importancia por medio de una plataforma más sólida, con el fin de seguir
haciendo negocios y creciendo con las regiones del sur. […] Colombia es nuestro primer socio
comercial de la región del sur. El 23% de nuestras exportaciones hacia el sur, son con destino a
Colombia, con 303 empresas y 1013 productos posicionados con éxito en el mercado colombiano”.

Con un recurso de amparo, las y los vecinos del cantón de Orotina, en la provincia de Alajuela,
pretenden obligar a la municipalidad a desistir de la decisión de reubicar la parada de buses que
actualmente se ubica a un costado de la plaza del mercado central. El cambio obligaría a los
usuarios a trasladarse a unas tres cuadras de distancia, a la terminal de la empresa concesionaria de
la ruta San José - Orotina. Los manifestantes justifican su oposición aduciendo que este
desplazamiento de más podría afectar a ciertas poblaciones, como los adultos mayores y las mujeres
embarazadas, que hacen compras en el mercado central y que ahora tendrían que caminar una
mayor distancia cargando bolsas pesadas. Por su parte, la municipalidad alega que la reubicación
pretende prestar un mejor servicio, pues en la terminal no se verían afectados durante la época
lluviosa.

En entrevista con el diario La Nación, Albino Vargas, secretario general de la Asociación Nacional
de Empleados Públicos y Privados (ANEP), denuncia la existencia de un caos salarial en el sector
público y se opone a la tesis “neoliberal” del gobierno que sostiene que el déficit fiscal es
responsabilidad de los empleados públicos y que, por tanto, se requiere disminuir el salario a los
que ganan más para que todos queden abajo. Afirma que el gobierno tiene “una especie de cruzada
contra los pluses salariales”.

Médicos del Hospital “San Francisco de Asís”, en el cantón de Grecia, provincia de Alajuela,
continúan expresando su descontento con los cambios de horarios y la distribución de horas
planteados por la dirección del hospital, por considerar que afectan no sólo sus derechos laborales

                                                                                                   8
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

sino la atención de calidad a las y los asegurados. Es por ello que, desde el jueves pasado, varios
médicos se han negado a estar disponibles para que se les llame de emergencia en las jornadas
nocturnas. Sin embargo, quienes protestan deciden no cumplir la amenaza que habían hecho de
renunciar si no se consideraban sus demandas. Según explica Enrique Pacheco, uno de los médicos
especialistas y representante del Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas y Afines de la
CCSS e Instituciones Afines (SIPROCIMECA), desean darle una “oportunidad” a la CCSS. No
obstante, las autoridades de la institución reiteran su apoyo a la dirección médica, por considerar
que las medidas responden a la necesidad de recortar el gasto y aumentar la eficiencia.

Aproximadamente cien vecinos y vecinas de los cantones de Siquirres, Guácimo y Matina, en la
provincia de Limón, bloquean la ruta 32, que conecta a esta provincia con la capital San José, para
exigirle a la CCSS cumplir con la construcción del Centro de Asistencia Integral en Salud (CAIS),
por el cual han esperado más de 27 años. El bloqueo se realiza a la altura del puente sobre el río
Pacuare, luego de que este grupo tomara la decisión de bloquear en una reunión celebrada ese
mismo día a las 8am. Asimismo, la protesta es apoyada por Carmen Granados, diputada del Partido
Acción Ciudadana (PAC). Según reportes de Diario Extra, días atrás la junta directiva de la CCSS
adjudicó la construcción del CAIS a la empresa Gonzalo Delgado, por un valor de unos 12 mil
millones de colones, y se terminaría en 2014.


Martes 13

El grupo de médicos que en días anteriores amenazó con renunciar masivamente, en caso de que no
se sustituyera al gerente médico del Hospital “San Francisco de Asís”, anuncia que desistirán de la
idea, pero que en cambio no harán las disponibilidades médicas después de las 4pm. La decisión es
tomada luego de sostener una reunión con organizaciones sociales y representantes políticos del
cantón de Grecia, entre ellos la Junta de Salud, el alcalde y la Unión Cantonal. La sustitución de las
guardias médicas por las disponibilidades forma parte de las medidas aplicadas por el gerente
médico en consonancia con la solicitud de las autoridades de la CCSS, de contener el gasto ante la
crisis financiera de la institución. Ante esto, uno de los médicos de dicho hospital señala que esta
medida “pone en peligro la vida de las personas, porque en caso de emergencia el médico debe estar
en el hospital para atender la situación de manera inmediata, pero con la disponibilidad el médico
tiene hasta una hora para llegar y en ese tiempo el paciente puede morir”. Por su parte, el gerente
médico expresa que la mayoría de médicos y médicas están a favor de la medida, pero que hay
cinco, de gineco-obstetricia, que no están a favor de la misma.

Como medida de presión para exigir al Ministerio de Educación Pública (MEP) la mejora de la
infraestructura y la destitución de la directora, estudiantes, padres y madres de familia del Colegio
Unidad Pedagógica “Sotero González Barquero”, en San Juan de Dios de Desamparados, provincia
de San José, bloquean la entrada al centro educativo. El director de Infraestructura del MEP, Carlos
Villalobos, explica que la mejora de las instalaciones del centro educativo depende de un
fideicomiso que debe ser aprobado previamente por la Asamblea Legislativa, a la vez que promete
enviar un inspector al colegio para evaluar la posibilidad de hacer algunas reparaciones.

La Asociación Costarricense de Escuelas y Facultades de Medicina (ACOFEMED), que reúne a
universidades privadas, manifiesta su desacuerdo con el cobro definido por la CCSS para los
campos clínicos que utilizan los estudiantes para hacer el internado en el último año de las carreras
de Medicina, Farmacia y Microbiología. Pablo Guzmán, rector de la Universidad de Ciencias

                                                                                                    9
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

Médicas (UCIMED), advierte, en representación de la ACOFEMED, que antes del viernes, último
día establecido para el pago, tomarán acciones legales para detener el cobro, que consideran es
“desproporcionado” y no siguió “un debido proceso”. Por su parte, autoridades de la UCR,
institución de educación superior estatal a la que también le fue pasado el cobro, refieren que
defenderán los derechos que tienen con base en un convenio firmado con la CCSS, específicamente
con el CENDEISSS, para formar especialistas.

En horas de la mañana se lleva a cabo una reunión de los rectores de las universidades con la
presidenta ejecutiva de la CCSS, Ileana Balmaceda, en la que los primeros solicitan conocer los
estudios con base en los cuales se definió el costo mensual de cada campo clínico en 480 mil
colones. Se define además que el siguiente martes 20 de marzo volverán a encontrarse y que las
universidades presentarán sus propios estudios sobre dicho costo.


Miércoles 14

A través de su presidente, Arnoldo André, la Cámara de Comercio de Costa Rica insta al gobierno a
revisar la creación de plazas en el sector público para determinar si éstas encuentran justificación o
si, por el contrario, se puede prescindir de algunas. Dicha posición es externada con base en un
estudio realizado por la cámara, en el que se determinó que en los últimos 14 años las plazas en el
sector público se incrementaron en 48,1%, pasando de unas 127 a unas 200 mil. Asimismo, el
estudio indica que, en materia de salarios, la empresa privada con respecto al gobierno cayó en un
52%, pues mientras el salario promedio de un empleado del gobierno central es de 771 mil 930
colones, el de una empresa privada es de 369 mil 913 colones. Ante esto, André declara que “el
aumento de los ingresos fiscales, sin una reducción y revisión de los gastos corrientes y reformas en
los sistemas de empleo y salarios del sector público, no es consistente con el objetivo de alcanzar la
sostenibilidad de la deuda. Los sectores contribuyentes, con justificación se oponen a incrementos
en sus cargas tributarias, para financiar un gasto público descontrolado y creciente, sin ningún
compromiso vinculante por parte del gobierno, para realizar correcciones necesarias que nos
coloquen nuevamente en la senda de la sostenibilidad fiscal”.

Un grupo de estudiantes, apoyado por madres y padres de familia, del Colegio Técnico
Agropecuario de Corredores, en la provincia de Puntarenas, le exigen al MEP atender el problema
de ausentismo del profesor de matemáticas, el cual, según denuncian, imparte lecciones por un par
de días y luego se ausenta. Uno de los estudiantes que participa de la protesta, declara que esto
afecta el rendimiento de las y los estudiantes en los exámenes, pues no reciben la materia
correctamente.

Vecinos y vecinas de San Isidro de El General, en el cantón de Pérez Zeledón, provincia de San
José, manifiestan su malestar por el mal manejo de la basura que realiza la municipalidad. Alegan
que al depositar los desechos en el plantel municipal se está provocando la contaminación del río
San Isidro. El gobierno local asegura que ya se presentó una propuesta al Concejo Municipal para
buscar una solución.




                                                                                                   10
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

Jueves 15

Las y los trabajadores de la municipalidad de Abangares, cantón de la provincia de Guanacaste, se
mantienen en huelga como medida de presión contra la posición de algunos regidores municipales
de trasladar el superávit del año anterior a instituciones del gobierno. El monto aproximado es de
244 millones de colones, y aun queda por discutirse la propuesta de distribución del presupuesto en
el Concejo Municipal. Sin embargo, los manifestantes son enfáticos en manifestar su oposición,
pues un posible traslado podría dejar a la municipalidad sin los recursos necesarios para desarrollar
funciones elementales de la misma.

Un grupo de vecinas y vecinos de las comunidades del este de Siquirres, La Guaria, Palmira Sur,
Betania y Mangal, en la provincia de Limón, le impide trabajar a la maquinaria de la empresa
encargada de levantar el puente sobre el río Las Cabras. La construcción de este puente, destruido
por una creciente hace más de cinco años, dejaría a tres familias sin salida para sus casas, lo cual se
ve agravado por la presencia de personas con algún tipo de discapacidad. Ante esto, y debido a la
urgencia del puente, los manifestantes exigen a la empresa y a la municipalidad de Siquirres que
den una solución a las familias afectadas. Luego de la protesta, las y los vecinos sostienen una
reunión con representantes de la constructora, la municipalidad y la Comisión Nacional de
Emergencias (CNE), para buscar posibles soluciones.

Continúa el bloqueo iniciado desde el martes 13 por estudiantes, padres y madres de familia del
Colegio Unidad Pedagógica “Sotero González Barquero”, en San Juan de Dios de Desamparados,
en la provincia de San José, para exigir la destitución de la directora, a quien acusan de malos
manejos administrativos. Para impedir la entrada al centro educativo, los manifestantes acampan
frente al mismo durante las noches. No se han impartido lecciones en los días de la protesta.

Debido a que no cuentan con director desde hace un mes, estudiantes, padres y madres de familia de
la Escuela “Salinas”, en Esparza, provincia de Puntarenas, protestan cerrando el centro educativo.
Refieren que continuarán con la protesta hasta obtener una respuesta.

Vecinos y vecinas de Esterillos y Parrita, en la provincia de Puntarenas, exigen que se coloquen
señales de tránsito en la carretera Costanera Sur, en el trayecto entre Parrita y Esterillos, para evitar
accidentes graves, ya que en los últimos días murió una persona. El alcalde de Parrita, Freddy
Garro, sostiene que “la carretera no está iluminada, no está demarcada y los carros pasan a mucha
velocidad”.


Viernes 16

Dirigentes de varias organizaciones sindicales, entre ellas la ANEP, la APSE, la Federación de
Organizaciones de la Caja y la Seguridad Social (FOCASS) y el Sindicato de Trabajadores Estatales
Costarricenses (SITECO), manifiestan que dadas las condiciones sociales que atraviesa el país, se
prevé el estallido de protestas en el corto plazo. El descontento de las y los trabajadores del sector
público por la insistencia del gobierno de fijar en 5 mil colones el aumento salarial para este sector,
sumado a la oposición a la Ley de Solidaridad Tributaria, aprobada en primer debate por la
Asamblea Legislativa, y la defensa de la CCSS, generan un clima de tensión social que podría
expresarse en manifestaciones masivas como paros, huelgas y movilizaciones. Así lo expresa
Albino Vargas, secretario general de ANEP: “Además del tema de salarios, la defensa de la CCSS y

                                                                                                      11
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

la reforma fiscal, van a marcar un movimiento que va a tener enormes connotaciones nacionales y
en eso debemos trabajar desde ya las organizaciones”. Por su parte, Beatriz Ferreto, presidenta de
APSE, manifiesta que “la gente está muy molesta y los sectores daremos respuesta a los problemas.
El problema fundamental es que el trabajador se siente inseguro ante la política tendiente a la
eliminación de los derechos laborales y ningún derecho ha sido dado por el beneplácito del patrono
o gobierno sino que todo ha sido una lucha”.

Se realiza una asamblea de presidentes de base de la APSE en la que los dirigentes toman la
decisión de no aceptar la contrapropuesta en materia de aumento salarial del sector público,
presentada por el poder ejecutivo a los sindicatos el 5 de marzo pasado. Ante la exigencia de los
sindicatos de reconocer un 1,9% adicional por inflación acumulada, el gobierno insiste en fijar el
alza en 5 mil colones para el primer semestre del 2012. Luego de la asamblea, el sindicato anuncia
que se retirará de las negociaciones con el gobierno y que continuarán la presión en las calles.
Señala que acudirán a la reunión con el gobierno el lunes 19 de marzo solo a entregar la carta que
anuncia su retiro, y advierte sobre la creación de una Comisión Nacional de Huelga que coordinará
las próximas acciones de protesta. Carlos Ricardo Benavides, ministro de la Presidencia, reacciona
lamentando la posición de la APSE y afirmando que la cita se mantiene con el resto de las
organizaciones sindicales. Benavides afirma que “una huelga no resuelve absolutamente nada y
hace un daño a la población, especialmente a los jóvenes que tienen derecho a recibir una educación
de primera calidad”.

El Centro de Investigación y Promoción para América Central de Derechos Humanos (CIPAC)
realiza, en conjunto con el poder judicial, un foro sobre los proyectos de ley de unión entre personas
del mismo sexo. Existen posiciones divergentes al respecto. Para Pedro Beirute, abogado de familia,
la “Sala Constitucional ya ratificó que el matrimonio es la unión entre un hombre y una mujer. El
camino para regular estas relaciones no es el derecho de familia; el camino es el derecho civil y
contractual”. Mientras tanto, para el abogado activista Yashin Castrillo, la “Sala señaló que no
existe impedimento legal para la convivencia de uniones de personas del mismo sexo. La
consecuencia lógica hubiera sido que se extendieran los derechos para la unión de hecho
homosexual”. Por su parte, Marco Castillo, presidente del Movimiento Diversidad, afirma estar de
acuerdo en el uso del término de “matrimonio”, pero apoya el proyecto de Ley de Sociedades de
Convivencia, que aunque no implica cambios al Código de Familia es una forma de ir abriendo
camino para el reconocimiento de derechos de esta población.


Domingo 18

El Movimiento Diversidad afirma que impulsa acciones para avanzar en la regulación de las
uniones entre parejas de personas del mismo sexo. Marco Castillo, actual presidente del
movimiento, refiere que existe un mayor apoyo de las y los legisladores a sus demandas. Dentro de
las acciones de presión ejercidas por las y los activistas se encuentran una mayor presencia en las
barras de la Asamblea Legislativa y la presentación de parejas en los Juzgados de Familia que
reclaman se les permitan la unión civil. Sin embargo, señala, existen fuertes obstáculos al avance de
los proyectos que buscan el reconocimiento de estos derechos. “El problema es que los diputados
cristianos se aliaron en la Comisión de Derechos Humanos para impedir que el dictamen positivo de
mayoría sea aprobado”, señala.




                                                                                                   12
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

Lunes 19

Varias organizaciones sindicales anuncian que presentarán un ultimátum al gobierno de Laura
Chinchilla para que se defina, de una vez por todas, el monto de aumento salarial para las y los
trabajadores del sector público. Esto sería presentado durante la tercera reunión entre sindicatos y
gobierno, y supone que de no alcanzarse un acuerdo se romperían las negociaciones y se daría paso
a las protestas callejeras. Dirigentes de diversas organizaciones sindicales, como la ANEP, la APSE
y la ANDE, señalan que no están dispuestos a participar de una cuarta reunión para seguir
discutiendo los mismos puntos. Los dirigentes insisten en la propuesta de 1,9% de aumento salarial,
de aplicación inmediata o a partir del segundo semestre pero retroactivo al 1 de enero del año en
curso, mientras el gobierno se sostiene en la propuesta de 5 mil colones. Adicionalmente, los
sindicatos exigen que se derogue el decreto ejecutivo que otorga la potestad en materia de salarios y
empleo a la AP del MH, para que regrese a la CNSSP. Albino Vargas, secretario general de la
ANEP, sostiene que “existe un rechazo generalizado a los 5 mil colones. En el marco de la
salvaguarda, insistiremos en los principios de acuerdo de la política salarial del 2007”. Los
sindicatos discutirán este día a las 9am la posibilidad de llevar una propuesta, unitaria y definitiva, a
la reunión con el gobierno que será este mismo día a las 2pm. En horas de la tarde, 14
representantes sindicales mantienen una reunión con Carlos Ricardo Benavides, ministro de la
Presidencia, Sandra Piszk, ministra de Trabajo y Seguridad Social, el viceministro de Hacienda,
Juan Carlos Pacheco y la presidenta Laura Chinchilla, quien se integra al encuentro un poco más
tarde. En la reunión participan sindicatos como la ANDE y la ANEP. La CGT y los sindicatos del
Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA) también participan, pero se levantan
de la mesa de negociación a las 10:20pm. Mientras tanto, la APSE se ausenta desde el inicio de la
reunión y únicamente se presenta a anunciar su retirada del diálogo con el gobierno. El principal
punto de tensión es el tema del alza salarial. Los sindicatos plantean el reconocimiento de un 1,9%
de inflación acumulada para el primer semestre; sin embargo, el gobierno solo accede a reconocer
un 1% a pagar en dos tractos, en octubre del 2012 y en abril del 2014. El secretario general de la
CGT, Carlos Cabezas, afirma: “No estamos dispuestos a recibir pagos de polaco”. Esta
organización y el sindicato del AyA anuncian posibles huelgas indefinidas. También la APSE
anuncia acciones de protesta, pero su principal preocupación, más que el alza salarial, es el envío a
la Asamblea Legislativa de un proyecto de ley sobre empleo público, que desde su perspectiva
violenta derechos laborales. Beatriz Ferreto, presidenta de esta organización, refiere que el
“Gobierno manifiesta que está dispuesto a negociar, pero dicen que si no se alcanza un acuerdo,
enviarán el proyecto a la Asamblea tal y como lo plantean”.

Familias en espera de un bono de vivienda, representadas por la Coordinadora Costarricense de
Vivienda, anuncian una movilización para el próximo 10 de abril en la que protestarán por la
decisión de la CGR de transformar el bono de vivienda en un crédito bancario con condiciones
especiales, en lugar de un subsidio. Además de esto, la manifestación se organiza pues en un plazo
de un mes, la actual contralora general, Rocío Aguilar, dejará su cargo, lo que, según las y los
manifestantes, podría borrar todos los avances de la lucha alcanzados hasta ahora, por lo que
buscarán presionar para que se tomen medidas inmediatas. Según reportan, hay alrededor de unos
400 proyectos de vivienda social a la espera de obtener un bono; sin embargo, con la modificación
de la naturaleza del mismo, la mayoría de las familias, en condición de pobreza extrema, no podría
optar por él, pues a aquellas les sería imposible cumplir con los requisitos.

Con una carta enviada a Ofelia Taitelbaum, defensora de los Habitantes, la Unión Nacional de
Trabajadoras y Trabajadores del Sector Público (UNT) solicita investigar las razones que motivaron

                                                                                                      13
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

a la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP) a cambiar la fórmula de cálculo
extraordinario de las tarifas de buses. Dicha entidad cuenta con dos mecanismos diferentes para el
cálculo de tarifas del transporte público: uno, ordinario, basado en los desequilibrios financieros
causados por importantes inversiones realizadas por las empresas; y otro extraordinario, debido a
acontecimientos fortuitos o de fuerza mayor. Sin embargo, la misiva de la UNT indica que “el
nuevo modelo de ajuste utilizará, como referencia, los costos de operación de los autobuseros en los
años 2009 y 2010, lo cual aumentaría el incremento tarifario aún más, y supone que en los años
mencionados a este servicio público no se le hizo ningún incremento tarifario. De ser así, los
usuarios con la tarifa calculada con la nueva fórmula, quizá estarían haciendo un pago doble,
enriqueciendo de ser así, gratuitamente a los empresarios de este sector”.

Como reacción a una denuncia hecha la semana anterior por la UNDECA, la Asociación
Independiente de Citotecnólogos emite un pronunciamiento público en el que reclama a la CCSS la
falta de interés en formar personal técnico y otorgar recursos presupuestarios para el Centro
Nacional de Citologías, ubicado en el Hospital “México”, en la provincia de San José. Esto ha
generado el retraso en la revisión de aproximadamente 200 mil pruebas de papanicolau. Según la
asociación, la CCSS no proyectó adecuadamente la cantidad de profesionales que iba a requerir
para cubrir la demanda y claramente el personal actual no da abasto ni aún trabajando horas extra.
La situación es delicada, pues, de acuerdo a cifras de la CCSS, “en el país se presentan 26 casos de
cáncer de cérvix por cada 100 mil mujeres; la mortalidad asciende a 6 por cada 100 mil”, según
informa el diario La Nación.


Martes 20

La reunión entre dirigentes sindicales y representantes del gobierno, para continuar discutiendo el
aumento salarial para el sector público y otros temas, se realiza de manera fraccionada. Esta
situación se da debido a que las organizaciones sindicales no logran presentar una propuesta unitaria
y definitiva. A primera hora, la representación del gobierno atiende a la delegación encabezada por
la APSE, la cual reclama la “intolerancia” del gobierno ante las demandas de los sindicatos, por lo
que 15 minutos después de iniciada la reunión, se rompe el diálogo, y la APSE, a través de Beatriz
Ferreto, anuncia el inicio de protestas callejeras para mediados del mes entrante. Por su parte, la
otra delegación, con representación de la ANEP, se sienta a negociar con el gobierno, con el
anuncio previo de que se debe alcanzar acuerdos inmediatos o de lo contrario arrancarían con las
manifestaciones. En este caso, Albino Vargas declara, luego de unas seis horas y media de
negociaciones, que “se perfilan acuerdos. Estamos muy optimistas, pues se podrían alcanzar
resultados favorables en lo que es el tema del proyecto de ley de empleo público, también el decreto
de crear la rectoría del sector público y en lo que respecta al salario se podría romper el tope de los
5 mil”. Según reporta Diario Extra, al cierre de edición las conversaciones se mantenían sin
alcanzarse acuerdos.

Un grupo de siete universidades privadas del país, que imparten la carrera de medicina, apela ante la
CCSS la decisión de esta misma institución de iniciar el cobro de los campos clínicos, usados para
la formación de profesionales en ciencias médicas, que hacen internados en los hospitales de la
institución. Dicho cobro fue estimado por la CCSS en unos 480 mil colones mensuales, lo cual es
calificado por las universidades privadas como desproporcionado, al tiempo que aclaran que estas
ya cancelan entre 700 y 800 millones de colones al año por este rubro. A la par de esto, estos
centros de educación superior presentan una coadyuvancia conjunta ante el Tribunal Contencioso

                                                                                                    14
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

Administrativo en la que explican las razones por las que consideran que los pagos son muy altos.
Esto a pesar de que el mismo Tribunal exigió, el mes anterior, a la CCSS, cobrar a todas las
universidades, públicas y privadas, por los campos clínicos.


Miércoles 21

En total, 27 organizaciones se unen para formar la Alianza por la Defensa de la Seguridad Social y
los Derechos de los Pacientes (ADESSPA), con el fin de difundir los derechos relacionados con la
seguridad social, asesorar a las personas usuarias y sus familias y hacer labor de cabildeo con
representantes de instituciones de salud, tanto públicas como privadas. Cintia Solano, coordinadora
general de esta alianza afirma: “Hemos trabajado en equipo desde hace muchos años, pero es hora
de que las instituciones se den cuenta de la importancia de la organización de la sociedad civil”.


Jueves 22

Vecinos y vecinas de San Isidro de El General, en la provincia de San José, bloquean con grandes
piedras un puente recientemente construido por el Ministerio de Obras Públicas y Transportes
(MOPT) sobre el río General, para protestar por la ausencia de un paso peatonal en el mismo.
Liliam Varela, vecina del barrio Santa Cecilia, señala que “estaban pasando muchos carros por ahí y
es muy peligroso, sobre todo que tiene solo una vía. Antes había un puente de hamaca, pero se lo
llevó el río y construyeron este, pero sin dejarle paso a los peatones”. Por su parte, Ana María
Monge, vecina del barrio INVU, aclara que “eso [las piedras] lo pusieron por los chiquitos. Nos da
miedo de que, como no hay paso para ellos, algún carro pueda provocar un accidente, porque
muchos pasaban muy rápido”. Herbert Barboza, director regional del MOPT, señala que ya están
haciendo gestiones para construir el paso peatonal.

La Junta de Educación de la Escuela “Santa Teresita”, en Zarcero, provincia de Alajuela, bloquea la
entrada al centro educativo como medida de protesta por la decisión de la municipalidad de abrir un
camino en el medio de la escuela, demoliendo una malla, un portón y una rampa construida en ese
lugar. Las y los manifestantes aseguran que ese terreno pertenece a la escuela, mientras que el
gobierno local afirma que ese área corresponde a una vía pública, por lo que al habilitar el paso
“simplemente hacemos cumplir la ley”. El Tribunal Contencioso Administrativo tiene en proceso la
resolución de una demanda al respecto; sin embargo, el día anterior a la protesta, funcionarios
municipales acudieron a la escuela y removieron el portón. La junta considera que es necesario
esperar la resolución judicial antes de cualquier actuación.


Viernes 23

Aproximadamente 560 vecinas y vecinos del cantón limonense de Siquirres bloquean los portones
de acceso al proyecto hidroeléctrico que desarrolla el ICE en la zona, en protesta por el
incumplimiento de esta institución del compromiso de contratar a pobladores de la zona para la
construcción de dicho proyecto. Según denuncian, cuando se inicio la construcción, hace unos tres
años, las autoridades de la institución acordaron contratar a un porcentaje importante de mano de
obra de la zona, para convertir al proyecto en una fuente de empleo; sin embargo, tal acuerdo no se



                                                                                                15
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

ha cumplido. Sumado a esto, los vecinos esperaban la presencia del presidente ejecutivo del ICE,
Teófilo de la Torre, con el cual sostendrían una reunión, que no se realiza debido a su ausencia.

Vecinos y vecinas del barrio Tipoache, en Quepos, provincia de Puntarenas, presionan a la
municipalidad de Aguirre para que se construya un puente en la localidad, debido a que por su
antigüedad representa un peligro para quienes por allí transitan.

Luego de la difusión, por parte del diario La Nación, de un informe de la CGR, en el cual se
advierte sobre la posible quiebra de Radiográfica Costarricense (RACSA) debido a pérdidas e
incapacidad financiera para pagar sus deudas, sindicatos del ICE, entre los que figuran la
Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las Telecomunicaciones
(ANTTEC), el FIT-ICE y el Sindicato de Ingenieros y Profesionales del ICE, RACSA y CNFL
(SIICE), exigen que se sienten los responsables y se defina claramente el futuro de esta entidad.
Jorge Arguedas, presidente de ANTTEC, considera que el caso debe llevarse al Ministerio Público
para estudiar la responsabilidad del gerente y del Consejo Directivo de RACSA. Fabio Chaves, del
FIT-ICE, asegura que el problema de RACSA fue la entrega de sus negocios a otras empresas:
“Ahora se quedó sin nada, como un cascarón. En lugar de competir con Claro o Movistar, está
compitiendo con el ICE, ofreciéndoles servicios a las empresas con las mismas plataformas del
Instituto”. Por su parte, Mayid Halabí, presidente del SIICE, mediante una misiva enviada al
presidente ejecutivo del ICE, Teófilo de la Torre, reclama “que a RACSA no se le permitió vender
servicios celulares sobre las plataformas del ICE, como lo hacen los operadores virtuales Tuyo
Móvil y Full Móvil”, según reporta el diario La Nación.


Sábado 24

Unos 50 trabajadores y trabajadoras del Complejo Condovac “La Costa”, ubicado en Guanacaste,
presentan una denuncia ante el MTSS contra el nuevo gerente de la institución, Gustavo
Montealegre, por supuestos maltratos. Según denuncian, una de las principales quejas es que este
despidió a 15 trabajadores, los de mayor antigüedad, sin respetar el debido proceso, negándoles
incluso la posibilidad de retirar sus pertenencias del lugar de trabajo. Esta denuncia es rechazada
por Montealegre, quien señala que todo obedece a un descontento de las y los trabajadores, debido a
que desde que él llego a la gerencia ha tenido que aplicar mano dura ante el desorden administrativo
que encontró.


Lunes 26

Inicia la huelga convocada por la Asociación de Funcionarios del Instituto Tecnológico de Costa
Rica (AFITEC) para exigir un mayor aumento salarial. La protesta ha implicado el cierre del
comedor estudiantil y la biblioteca. El sindicato pretende un aumento de 8,5%, mientras que las
autoridades del Instituto Tecnológico de Costa Rica (ITCR) están dispuestas a otorgar sólo un 4,5%.
Julio César Calvo, rector de la universidad, afirma que los “recursos disponibles no solo deben ser
empleados en salarios, sino en incrementar la matrícula, mejorar equipos tecnológicos, y acreditar
carreras y nueva infraestructura”.




                                                                                                 16
                             Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

Martes 27

La UNDECA alega falta de transparencia en el método de escogencia utilizado para elegir a María
Eugenia Villalta Bonilla, nueva gerente médica de la CCSS. Luis Chavarría, secretario general de la
organización, afirma que “no entendemos por qué se contrató a PriceWaterhouseCoopers y se le
pagó 18 millones de colones para realizar el proceso de reclutamiento y selección, y después se
toman las decisiones en la Junta Directiva”. La nueva gerente médica reacciona diciendo que
aunque no participó en la terna de la empresa, formó parte de una lista de personas que tenía la
Junta Directiva como posibles candidatos, y que sus atestados son el mejor respaldo de su
nombramiento.


Miércoles 28

Luego de la decisión de la CGR de refrendar el contrato de licitación suscrito entre el gobierno y la
empresa holandesa APM Terminals para la construcción de la nueva TCM, el SINTRAJAP anuncia
que este día presentará una demanda ante el Tribunal Contencioso Administrativo, como parte de
las acciones para obligar al gobierno a cancelar el contrato. Dicho contrato, por un monto de unos
992 millones de dólares, supone que la empresa holandesa tendrá a su cargo el diseño,
financiamiento, construcción, operación y mantenimiento de la TCM por 33 años. Según declara
José Luis Castillo, secretario de Finanzas de SINTRAJAP, la acción que presentarán contiene
argumentos totalmente nuevos, basados en la Ley de JAPDEVA y la Ley de Concesiones.

La ACOFEMED envía una carta a Ileana Balmaceda, presidenta ejecutiva de la CCSS, rechazando
el cobro realizado por esta institución para los 660 campos clínicos que utilizan estudiantes de
último año de Medicina, Farmacia y Microbiología. Dicho cobro está relacionado con un fallo del
Tribunal Contencioso Administrativo que exigió a la CCSS realizarlo. En su carta, la ACOFEMED
asegura que recurrirá a otras instancias y advierte que cuenta con el respaldo de Unión de Rectores
de Universidades Privadas (UNIRE).


Jueves 29

Continúa la huelga de trabajadores y trabajadoras del ITCR, también conocido como TEC,
convocada por la AFITEC para exigir un mayor aumento salarial. La protesta lleva cuatro días, lo
que ha implicado la paralización de los servicios de comedor y biblioteca. Estudiantes del ITCR
protestan mediante el bloqueo de las entradas de la institución, para exigir la reapertura del comedor
estudiantil y la biblioteca del centro de educación superior, los cuales permanecen cerrados debido a
la huelga que funcionarios y funcionarias realizan para exigir un mayor aumento de salarios. Leonel
Murillo, presidente de la Asociación de Estudiantes de la Escuela de Ingeniería en Computación,
señala que la principal preocupación es por los y las estudiantes que no tienen recursos para pagar la
alimentación fuera del campus universitario: “Nosotros no estamos a favor ni en contra de ninguno
de los dos [el sindicato y la Rectoría]; el hecho es que no podemos permitir que debido a esta
negociación se juegue con la comida de aquellos estudiantes que tienen una beca del 100%”. Julio
César Calvo, director del ITCR, refiere su disposición a negociar con el sindicato, pero advierte que
no están en condiciones de responder a todas sus exigencias. Además, señala que espera que el
conflicto se pueda resolver en esta misma semana.



                                                                                                   17
                            Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

Viernes 30

Las universidades privadas que imparten las carreras de medicina, microbiología y farmacia
anuncian que solicitarán a la presidenta, Laura Chinchilla, interponer sus buenos oficios en el cobro
que les está haciendo la CCSS por los campos clínicos que ocupan sus estudiantes al hacer
internados en los hospitales de la institución. Estas instituciones cuentan con el apoyo de la
ACOFEMED y la UNIRE, las cuales consideran que el cobro es desproporcionado y que obligaría a
sus estudiantes a pagar 6 millones de colones por hacer sus internados. Albán Bonilla, presidente de
la UNIRE, denuncia que “se está dando un desmantelamiento de la educación privada que arrancó
con el recorte del financiamiento a CONAPE, y ahora ponen a la CCSS a cerrar las universidades
privadas que imparten medicina”. Por su parte, mediante un comunicado de prensa, la CCSS indica
que obedecen la orden de una autoridad judicial, además de que “en ningún momento la institución
se comprometió a no cobrar los campos clínicos como ha circulado en algunos medios de
comunicación, pues ello sería irrespetar la decisión de un juez”.



                                       Glosario de siglas

ACOFEMED              Asociación Costarricense de Escuelas y Facultades de Medicina
ADESSPA               Alianza por la Defensa de la Seguridad Social y los Derechos de los
                      Pacientes
AFITEC                Asociación de Funcionarios del Instituto Tecnológico de Costa Rica
ANDE                  Asociación Nacional de Educadores
ANEP                  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANTTEC                Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la Energía y las
                      Telecomunicaciones
AP                    Autoridad Presupuestaria
APREFLOFAS            Asociación Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre
APSE                  Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP                Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
AyA                   Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
CADEXCO               Cámara de Exportadores de Costa Rica
CAIS                  Centro de Atención Integral de Salud
CCSS                  Caja Costarricense del Seguro Social
CENDEISSS             Centro de Desarrollo Estratégico e Información en Salud y Seguridad Social
CGR                   Contraloría General de la República
CGT                   Central General de Trabajadores
CIEM                  Centro de Investigaciones en Estudios de la Mujer
CIPAC                 Centro de Investigación y Promoción para América Central de Derechos
                      Humanos
CNC                   Centro Nacional de Citologías
CNE                   Comisión Nacional de Emergencias
CNFL                  Compañía Nacional de Fuerza y Luz
CNP                   Consejo Nacional de Producción
CNSSP                 Comisión Negociadora de Salarios del Sector Público
CONARROZ              Corporación Arrocera Nacional

                                                                                                  18
                          Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

COPROCOM            Comisión para Promover la Competencia
CTRN                Central de Trabajadores Rerum Novarum
DH                  Defensoría de los Habitantes
FIT-ICE             Frente Interno de Trabajadores del ICE
FOCASS              Federación de Organizaciones de la Caja y la Seguridad Social
ICE                 Instituto Costarricense de Electricidad
INAMU               Instituto Nacional de la Mujer
ITCR                Instituto Tecnológico de Costa Rica
JAPDEVA             Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
                    Atlántica
LANAMME             Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales
MAG                 Ministerio de Agricultura y Ganadería
MEIC                Ministerio de Economía, Industria y Comercio
MEP                 Ministerio de Educación Pública
MH                  Ministerio de Hacienda
MIDEPLAN            Ministerio de Planificación
MOPT                Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MTSS                Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OIJ                 Organismo de Investigación Judicial
OIT                 Organización Internacional del Trabajo
PAC                 Partido Acción Ciudadana
RACSA               Radiográfica Costarricense
SEC                 Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación Costarricense
SEETAXI             Servicio Especial de Taxi
SIICE               Sindicato de Ingenieros y Profesionales del ICE, RACSA y CNFL
SINAC               Sistema Nacional de Áreas de Conservación
SINCONAPRO          Sindicato de Empleados del Consejo Nacional de Producción y Afines
SINTRAJAP           Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración Portuaria y de
                    Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SIPROCIMECA         Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas y Afines de la CCSS e
                    Instituciones Afines
SITECO              Sindicato de Trabajadores Estatales Costarricenses
TCM                 Terminal de Contenedores de Moín
TLC                 Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y República
                    Dominicana
UACA                Universidad Autónoma de Centroamérica
UCIMED              Universidad de Ciencias Médicas
UCR                 Universidad de Costa Rica
UMN                 Unión Médica Nacional
UNDECA              Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNIRE               Unión de Rectores de Universidades Privadas
UNT                 Unión Nacional de Trabajadoras y Trabajadores del Sector Público



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Coordinación: Mercedes Álvarez Rudín.

                                                                                            19
                         Costa Rica – Cronología del conflicto social de marzo de 2012 – OSAL

Relevamiento y sistematización: Alejandro Alvarado Alcázar y Mercedes Álvarez Rudín.
Fuentes: Diario Extra y La Nación.




                                                                                          20
