Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Cronología del conflicto social
Costa Rica
Septiembre de 2012
Editada en diciembre
Documento de trabajo Nº 1222
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura de Costa Rica
Autores: Ana Lucía Gutiérrez Espeleta, Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
Fuentes: Diario Extra y La Nación
El OSAL cuenta con el apoyo de la Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI), la Agencia Noruega para la 
Cooperación al Desarrollo (NORAD) y la Agencia de Cooperación Internacional de las Islas Baleares (ACIB).
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Se autoriza la reproducción del artículo. La responsabilidad por las opiniones expresadas en él incumbe a los autores y 
éstas no necesariamente reflejan las de la secretaría ejecutiva del CLACSO.
El Observatorio Social de América Latina es un programa del Consejo Latinoamericano de Ciencias 
Sociales cuyo objetivo es la promoción del estudio y la investigación de los procesos de 
movilización y conflicto social, las dinámicas de participación y los repertorios de acción de los 
movimientos sociales y de las organizaciones populares en el subcontinente. El observatorio 
promueve el debate académico entre los interesados de la región y el resto del mundo. Además, 
impulsa el diálogo entre los centros de investigación, las universidades, los movimientos, los 
sindicatos y las demás entidades que defienden los derechos naturales, humanos y sociales.
La realización de una pormenorizada cronología mensual del conflicto social es una de sus 
iniciativas. El documento presentado es resultado del trabajo de relevo y registro y se trata de un 
escrito en el que se sintetizan las principales acciones de movilización y protesta social, y las 
medidas políticas, reflejadas en las fuentes consultadas del país en el período correspondiente.
La cronología presentada ha sido elaborada por uno de los Comités de Seguimiento y Análisis del 
Conflicto Social y la Coyuntura Latinoamericana y Caribeña que, junto al colectivo editorial de la 
Revista del OSAL, conforman el programa. Cada uno de ellos, coordinados por el equipo de 
investigación mexicano, lleva a cabo el registro de los países referidos. Los comités integran la red 
de centros miembros del CLACSO y se componen tal como se indica en el siguiente cuadro.
Países Centros de investigación Coordinadores
Argentina y Uruguay Programa de Investigación del Movimiento 
de la Sociedad Argentina 
María Celia Cotarelo
Bolivia Posgrado en Ciencias del Desarrollo de la 
Universidad Mayor de San Andrés 
Dunia Mokrani Chávez y 
Pilar Uriona Crespo
Brasil Laboratorio de Políticas Públicas de la 
Universidad Estadual de Río de Janeiro 
Roberto Leher
Chile Departamento de Investigación de la 
Universidad de Arte y Ciencias Sociales 
Juan Carlos Gómez Leyton
Colombia Escuela Nacional Sindical Guillermo Correa Montoya
Costa Rica Instituto de Investigaciones Sociales de la 
Facultad de Ciencias Sociales de la 
Universidad de Costa Rica
Ana Lucía Gutiérrez Espeleta
Ecuador Centro de Investigaciones CIUDAD Mario Unda
Guatemala Facultad Latinoamericana de Ciencias 
Sociales - Guatemala
Simona Yagenova
México Facultad de Ciencias Políticas y Sociales 
de la Universidad Nacional Autónoma 
de México
Lucio Fernando Oliver Costilla y 
Massimo Modonesi
El Salvador, Honduras, 
Nicaragua y Panamá
Centro de Estudios Latinoamericanos 
“Justo Arosemena”
Marco Antonio Gandásegui (h.)
Paraguay Centro de Documentación y Estudios Quintín Riquelme
Perú Instituto de Estudios Peruanos Ramón Pajuelo Teves
Puerto Rico y 
República Dominicana
Centro Bonó Mario Serrano Marte
Venezuela Programa Venezolano de Educación - 
Acción en Derechos Humanos
Marco Antonio Ponce
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
Costa Rica
Cronología del conflicto social
 Setiembre de 2012
Sábado 1
Durante  la  realización  de  la  Feria  Internacional  del  Libro,  representantes  de  diversas  casas 
editoriales y autores privados adscritos a la Cámara Costarricense del Libro solicitan al gobierno de 
Laura  Chinchilla  vetar  la  Ley  Nº  17.342  de  Procedimientos  de  Observancia  de  Derechos  de 
Propiedad Intelectual, conocida como “ley de fotocopiado”. Dicha ley elimina las penas de cárcel 
de  entre  seis  meses  y  cinco  años  por  reproducir  textos,  libros,  fonogramas  y  audiovisuales, 
utilizados con fines académicos, por lo que alegan que esta legislación viola los derechos de autor y 
causaría una caída en la venta de libros. Por otro lado, estudiantes universitarios se manifiestan a 
favor de la ley, ya que esta iniciativa busca despenalizar la reproducción de libros, incluso para los 
centros  de  fotocopiado.  El  texto  ya  fue  aprobado  por  los  diputados,  pero  falta  la  firma  de  la 
presidenta, la cual bajo las distintas presiones de ambos sectores se compromete a realizar un veto 
parcial a la ley, protegiendo el tema de fotocopiado.
Un grupo de  trabajadores  y  trabajadoras  de  la  Municipalidad  de  Turrialba,  en  la  provincia  de 
Cartago,  sostiene  una  reunión  con  las  autoridades  municipales  para  exponer  una  serie  de 
inconformidades respecto de sus condiciones laborales. Entre ellas solicitan la equiparación de los 
beneficios para el conjunto de las y los trabajadores municipales y la dotación de uniformes para las 
y  los  encargados  de  limpieza.  Debido  a  esta  reunión,  los  servicios  públicos  que  presta  la 
municipalidad se suspenden durante varias horas.
Lunes 3
Con un paro técnico, transportistas de combustible de todo el país protestan por la exclusión de 188 
camiones cisterna del proceso de renovación de los permisos de funcionamiento para el transporte 
de  combustibles.  Mientras  las  autoridades  del  Ministerio  de  Ambiente,  Energía  y 
Telecomunicaciones (MINAET)  señalan  que  la  exclusión  obedece  a  la  presentación,  fuera  de 
tiempo, de la documentación necesaria, representantes de la Asociación de Transportistas del Sector 
Energético (ATRANSE) manifiestan que los documentos fueron presentados en tiempo, pero que 
aún así  no fueron incluidos.  Debido a  esto,  las  y  los  transportistas  de  combustible  tomaron la 
decisión de declararse en paro desde este día, con lo cual se estacionan en las cercanías de las 
estaciones de la Refinería Costarricense de Petróleo (RECOPE) en todo el país, pero no ingresan a 
cargar el combustible. El presidente de la ATRANSE, Reinaldo Quirós, responsabiliza por el paro a 
la  Dirección  General  de  Transporte  y  Comercialización  del  Combustible  del  ministerio.  Según 
Quirós, mandos medios de esta instancia incumplen los acuerdos suscritos con el poder ejecutivo. 
Asimismo,  sostiene  que  no  levantarán  la  protesta  hasta  que  se  alcance  un  acuerdo,  pues  en 
ocasiones  anteriores  lo  hicieron  sin  obtener  buenos  resultados.  Por  su  parte,  el  ministro  de 
Ambiente, Energía y Telecomunicaciones, René Castro, declara que el gobierno no negociará con 
las y los transportistas hasta que no depongan el movimiento. Además, indica que no se otorgarán 
más plazos para la presentación de solicitudes de renovación.
1
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
Martes 4 
La Unión Nacional de Técnicos Profesionales del Tránsito denuncia problemas con los handhelds 
–aparatos para confeccionar partes electrónicos en la carretera–. La UNATEPROT señala que éstos 
presentan errores técnicos que afectan el trabajo de los oficiales de tránsito a la hora de realizar las 
multas en las carreteras.  Sin embargo, Silvia Bolaños, directora del Consejo de Seguridad Vial, 
señala que existe una “reticencia al cambio” por parte de los oficiales de tránsito. Además, altos 
mandos de la institución señalan no tener conocimiento de estos fallos. 
Un grupo de estudiantes del Liceo “Anastasio Alfaro”, ubicado en el cantón de Montes de Oca, 
provincia de San José, realiza una concentración frente a la Dirección Regional Sur de la Caja 
Costarricense del Seguro Social (CCSS) para exigir que se mantenga el servicio de odontología que 
se presta desde hace más de seis años en el liceo. Una estudiante de noveno año, quien forma parte 
de la protesta, declara que “quieren quitarnos a la dentista y enviar a practicantes para atendernos. 
Los estudiantes vendrían de la Universidad de Costa Rica y ni siquiera ellos sabían que van para el 
colegio. Además, nos quieren quitar nuestros equipos y pasarlos al Colegio de Señoritas”.
Miércoles 5 
A partir  del  paro  realizado  por  los  transportistas,  la  ATRANSE y representantes  del  gobierno, 
realizan una negociación con el fin de llegar a un acuerdo en relación con la renovación de permisos 
para 188 camiones cisterna, a los cuales se les negó la concesión. El ministro de Ambiente, Energía 
y Telecomunicaciones,  René Castro,  señala que el  gobierno no cederá “al tema de seguridad y 
estado del cisterna, pero sí a colaborar para que se renueve la flotilla”. Por otro lado, Reynaldo 
Quirós, presidente de la ATRANSE, manifiesta que “le solicitarán al gobierno incluir en el proceso 
a los 188 dueños de cisternas que quedaron fuera, además que se dé un decreto que permita a los 
transportistas que cambiaron el cabezal por uno más nuevo obtener un permiso para el cambio de 
unidad”. A esta reunión también se hace presente el presidente de la Cámara de Empresarios del  
Combustible.
Tras la publicación de un diagnóstico denominado “Estado de situación en materia de salarios y 
remuneraciones  del  sector  público  costarricense”,  elaborado  por  los  ministerios  de  Trabajo  y 
Seguridad Social, Planificación y Hacienda, en el que se recomienda la eliminación de los pluses 
salariales, las organizaciones sindicales del país manifiestan un rotundo rechazo a dicho planteo. El 
presidente de la Central de Trabajadores Rerum Novarum, Rodrigo Aguilar, declara que el gobierno 
estaría incumpliendo el acuerdo firmado en marzo de este año al presentar un proyecto que elimina 
derechos, libertades y convenios de la Organización Internacional del Trabajo. Para Aguilar, “el 
proyecto presentado constituye una verdadera bomba de tiempo al pretender descargar en la clase 
trabajadora las consecuencias de la falta de recursos del Estado, por su incapacidad de exigencia a 
los grupos que se han enriquecido en el país y que no pagan los impuestos. Por el contrario, los 
evaden, los eluden, algunos los recaudan y no lo pasan a las arcas del Estado”. Con estos planteos 
coincide la Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social (UNDECA), la cual 
mediante un comunicado de prensa manifiesta que de aprobarse dicho proyecto se afectaría a unos 
300 mil trabajadores y trabajadoras.
Para este día se espera que comience el proceso entablado por un grupo de parejas que demandan, al 
Estado  costarricense  la  aprobación  de  la  legislación  para  la  aplicación  de  la  técnica  de  la 
2
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
fertilización in vitro. Las audiencias tendrán lugar en la Corte Interamericana de Derechos Humanos 
(Corte IDH), ubicada en la capital del país, San José. Costa Rica es el único país del continente que 
prohíbe dicho procedimiento,  el  cual  se  sostiene  en  un concepto  de vida  desde la  concepción, 
defendido por grupos religiosos con representantes en la asamblea legislativa y por organizaciones 
“pro vida” con influencia directa en ciertos partidos políticos. El proceso entablado por estas parejas 
lleva casi una década y fue elevado a la Corte IDH por la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos.
Jueves 6 
Luego de varias horas de negociación, representantes de las y los transportistas de combustible y del 
gobierno alcanzan acuerdos que ponen fin a las protestas realizadas en días anteriores. En la reunión 
se acuerda que se enviará un listado a la RECOPE con los aproximadamente 180 camiones cisterna 
que fueron excluidos pero que han realizado mejoras a las unidades. El presidente de ATRANSE, 
Reynaldo Quirós, afirma que “estamos satisfechos, y aceptamos que a quienes no presentaron a 
tiempo [la documentación] no se les renovará [la concesión]. Pero los camiones que tienen al día los 
derechos  podrán  circular.  Esperamos  que,  a  enero,  todos  estemos  al  día  para  cumplir  con  los 
requerimientos. Estamos poniendo un granito de arena todos”.
La presidenta  de  la  Asociación  de  Profesores  de  Segunda Enseñanza  (APSE),  Beatriz  Ferreto, 
declara  que  su  organización  apoya  la  implementación  de  los  programas  de  Educación  para  la 
Afectividad y la Sexualidad Integral que el Ministerio de Educación Pública (MEP) comenzará a 
impartir  en 2013. Dichos programas han generado la oposición de sectores conservadores de la 
sociedad costarricense, incluidos la Iglesia católica y otras denominaciones religiosas. De acuerdo 
con  Ferreto,  es  urgente  una  educación  científica  en  torno  al  tema  de  la  sexualidad,  libre  de 
prejuicios, y orientada más allá de lo meramente biológico y genital.  Asimismo, critica que los 
sectores  que se han opuesto a  los  programas no se enfrentan a  las  televisoras  comerciales  por 
transmitir programas con un alto contenido sexual.
Las parejas que demandan al Estado costarricense la aprobación de la legislación para la aplicación 
de la técnica de la fertilización in vitro expresan confianza en un fallo favorable de la Corte IDH en 
el proceso que se lleva a cabo desde el miércoles. Huberth May, abogado de las parejas, señala que 
sienten “una balanza inclinada favorablemente a una eliminación de la prohibición”,  sobre todo 
luego de la comparecencia de los peritos.
Viernes 7 
La Asociación de Ingenieros Civiles del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT), con 
el apoyo del Colegio Federado de Ingenieros y de Arquitectos, solicita, por medio de una carta al 
ministro interino del ramo, que la ruta de Circunvalación quede fuera de la restricción vehicular.  
Estos grupos alegan que esta restricción no reduce el consumo de combustible ni la emanación de 
contaminantes,  y  aumenta  los  tiempos  de  desplazamiento  de  quienes  circulan  con  placas 
restringidas. Por otro lado, voceros de Ingeniería de Tránsito del MOPT adversan la propuesta. El 
director de Ingeniería de Tránsito, Junior Araya, señala que la restricción vehicular pierde sentido si 
se excluye la ruta de Circunvalación, presentando como prueba cinco estudios realizados.
3
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
Miembros  de  la  junta  directiva  del  Sindicato  de  Trabajadores  de  la  Junta  de  Administración 
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica, junto a un grupo de diputados y 
diputadas,  denuncia  la  “falta  de  ética”  del  juez  José  Roberto  Garita,  encargado  de  presidir  el 
tribunal que resolvió sin lugar la demanda, planteada por el sindicato y la Cámara Nacional de 
Bananeros, contra la concesión de la Terminal de Contenedores de Moín a APM Terminals. Según 
denuncian,  el  juez  laboró  entre  1994 y  2006 para  el  MOPT,  el  cual  era  una  de  las  entidades 
demandadas en el proceso planteado ante el Tribunal Contencioso Administrativo. Es por esto que 
el sindicato anuncia que presentarán pruebas respecto a este tema ante el Tribunal de Casación.
Este día se desarrolla el juicio contra el Estado costarricense por la prohibición de la técnica de la 
fertilización in vitro. El mismo fue planteado desde el año 2000 por un grupo de parejas cuyos 
derechos fueron lesionados por la decisión. El juicio, planteado ante la Corte IDH, se lleva a cabo 
con la presentación de las posiciones de las parejas y del Estado costarricense. Asimismo, los seis 
jueces encargados del proceso interrogan la postura costarricense. Entre los cuestionamientos de los 
jueces se encuentran la posición de prohibir la técnica debido a que existe la muerte de embriones. 
Sin embargo,  la jueza jamaiquina,  Margarette  May Macaulay,  señala que en el  proceso natural 
también se da la muerte de estos. Por otra parte, Diego García, juez peruano, cuestiona que el país  
no acepta ni la opinión de sus propios peritos, pues uno de éstos sostiene que la técnica adquiere 
legitimidad si  se reduce el  número de óvulos fecundados,  pero el  Estado costarricense muestra 
desacuerdo con este planteo. La procuradura general de la República, Ana Lorena Brenes, declara 
que “fue una indagatoria muy fuerte. Parece desprenderse de algunos comentarios una posición, 
pero yo esperaría que el objeto de un interrogatorio intensivo y arduo también nos permita exponer 
la tesis del Estado y aclarar lo que haya que aclarar”. Mientras, Huberth May Cantillo, abogado de 
las parejas, manifiesta que la posición de los jueces de la Corte IDH “es una excelente señal. Una 
pregunta es una forma distinta de afirmar algo. Si juzgáramos por este criterio, creo que esto ya está  
prácticamente ganado”. La presentación de argumentos por ambas partes seguirá hasta el próximo 6 
de octubre. Luego de esto, la Corte IDH dictaría sentencia a finales de este año.
Sábado 8
La Asociación Nacional de Asegurados de la Caja Costarricense de Seguro Social, que impulsa un 
referéndum para modificar la conformación de la junta directiva de la CCSS, apresura el proceso de 
recolección de firmas para la realización del referéndum. Así la asociación abre una sede con el fin 
de informar a la población y para la recolección de las firmas en la iglesia evangélica Esperanza de 
Vida, ubicada en Guadalupe de Goicoechea. José David Moya Valverde, abogado e integrante de la 
asociación, señala que se abrirán otras sedes para la recolección de firmas en Aserrí, Pérez Zeledón,  
Los Santos, San José, Limón, Puntarenas y Guanacaste. Ante esta iniciativa, el Frente Nacional en 
Defensa  y  Fortalecimiento  de  la  Seguridad  Social,  que  se  conforma  por  once  organizaciones 
sindicales, señala que la ANACCSS es un ente privado que pretende cambiar la conformación de la 
junta directiva de la CCSS, donde buscan sustituir a los tres representantes del gobierno por tres de 
su asociación. Así, el frente no descarta hacer campaña sobre un “no” a este referéndum.
Lunes 10 
Funcionarios  y  funcionarias  del  Patronato  Nacional  de  la  Infancia  (PANI)  realizan  una 
manifestación frente a la Corte Suprema de Justicia y la Asamblea Legislativa con el fin de exigir al 
gobierno pagar su deuda con la institución, que suma más de 120 mil millones de colones en tres 
4
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
años. La Ley Orgánica del PANI le asigna a la institución el 7% de lo recaudado por el Impuesto 
sobre la Renta, pero según señalan las y los manifestantes en la actualidad la entidad únicamente 
recibe el 1%. Además, las y los empleados del patronato, por medio de un comunicado, solicitan a 
las y los diputados aprobar una reforma de ley que le permita a la institución usar los recursos que 
recibe del Fondo de Asignaciones Familiares, sin necesidad de revisión previa. Ante esta situación, 
en julio del 2011 la Asociación de Abogados del PANI interpuso un recurso de amparo contra el 
Ministerio de Hacienda y el poder ejecutivo, pero no ha habido respuesta, por lo que la asociación 
interpone uno nuevo contra la Sala Constitucional, ya que consideran que el tiempo de respuesta ha 
sido excesivo. Por otro lado, José María Villalta, diputado del Frente Amplio, presenta un reclamo 
ante el Tribunal Contencioso Administrativo para obligar al Estado a pagar la deuda.
Un grupo de conductores organizados en la Agrupación “Central de Toritos de Costa Rica”, se 
concentra frente a la Casa Presidencial, en San José, para exigir que se les otorguen placas para 
operar  como taxistas.  De acuerdo con estos,  la  nueva figura  del  porteo  creada  por  el  Servicio 
Especial  Estable  de  Taxi  los  deja  sin  trabajo.  De  acuerdo  con  José  Guillermo  Martínez, 
representante de la agrupación, “lo que diseñaron fue constituir una nueva figura para una persona 
jurídica.  Esa  persona  jurídica  es  la  dueña  de  todas  las  placas  que  están  operando.  Están 
precisamente en este momento explotando a la gran cantidad de trabajadores que pagan cien mil 
colones mensuales” por el permiso. Además de la concentración, una representación de este grupo 
sostiene una reunión con el  Consejo de Transporte Público,  con el  cual obtienen el  acuerdo de 
conformar una comisión para que 2 mil placas aún no entregadas les sean adjudicadas. Debido a 
esto, los manifestantes levantan la protesta.
Miércoles 12
Vecinas y vecinos de la comunidad de Los Diques y la Junta Administrativa de Servicios Eléctricos 
de Cartago, tras una serie de negociaciones, llegan a acuerdos de pago luego de la suspensión del 
servicio eléctrico a la comunidad por haber sido hurtado. Entre los acuerdos se encuentra la firma 
de pagarés individuales del servicio eléctrico, así como la decisión de las y los vecinos de pagarlo 
mensualmente. 
Jueves 13
Un grupo de manifestantes se hace presente en el acto protocolario de recibimiento de la antorcha 
de la independencia en las ruinas de Cartago, y por medio de gritos, pancartas, pitos y megáfonos 
manifiesta  su  descontento  ante  el  gobierno  de  Laura  Chinchilla,  protesta  contra  los  actos  de 
corrupción y reclama mayor eficiencia en el uso de los recursos públicos. Dennis Cabezas, de la 
Asociación Cívica Cartaginesa,  señala que “el clamor ante la ineficiencia va a aumentar”.  Ante 
estas acciones se reporta la presencia policial.
Taxistas de distintos puntos del país protestan ante la Corte Suprema de Justicia para exigirle a las y 
los magistrados de la Sala Constitucional resolver los recursos de inconstitucionalidad y de amparo 
interpuestos por porteadores contra la Ley Nº 8.955, en la que se establece la eliminación de la 
figura del porteo. De acuerdo con los taxistas, debido a la falta de resolución, los oficiales de la 
secretaría  de  tránsito  argumentan  que  no  pueden  aplicar  sanciones  contra  quienes  prestan  este 
servicio.  Durante  la  manifestación,  un  grupo  de  los  manifestantes  aprovecha  la  presencia  del 
5
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
director de la Policía de Tránsito, Diego Herrera, para expresar su descontento por esta situación. 
Ante esto, Herrera les manifiesta que en la mayoría de las denuncias existe “falta del deber” por 
parte de los oficiales, por lo que levantará listas para iniciar un proceso disciplinario.
Viernes 14
En una reunión celebrada en las instalaciones del Colegio de Periodistas de Costa Rica, empleados 
y empleadas del canal  Red de las Américas manifiestan la posibilidad de presentar una demanda 
contra Manuel Polini, dueño de éste, luego de que decidiera cerrarlo y despedir a todo el personal,  
sin previo aviso. El día anterior, Polini se reunió con el personal y le comunicó el cierre, sin mediar  
ningún tipo de explicaciones. Ante esto, las y los empleados consideran que sus derechos laborales 
han sido violentados, por lo que analizan la posibilidad de realizar una demanda.
Martes 18
Un grupo trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Goicoechea, afiliados a la seccional de 
la Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados (ANEP) en este distrito, marchan sobre 
las principales calles de este cantón para manifestar su rechazo a la persecución laboral que han 
sufrido empleadas y empleados interinos por decidir unirse a dicha filial. Desde hace dos meses se 
han  presentado  denuncias  en  este  sentido,  entre  ellas  la  de  dos  empleados  que  no  fueron 
recontratados  por  afiliarse  a  la  seccional.  Además  de  esto,  han  presentado  denuncias  ante  el 
Ministerio  de  Trabajo  y  Seguridad  Social  por  supuestas  irregularidades  en  la  contratación  de 
funcionarios y funcionarias.
Jueves 20 
Trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Limón levantan la huelga que establecieron en 
los días pasados con el fin de exigir a la alcaldía el pago del sueldo quincenal que se les debía. Ante 
las presiones, la municipalidad realiza el pago de la quincena a las y los funcionarios, por lo que 
estos deciden levantar la huelga y retomar sus labores. 
Un grupo de mil 650 estudiantes del Instituto Profesional de Educación Comunitaria de Liberia, en 
la provincia de Guanacaste, se mantiene en huelga por el mal estado de la planta física de ese centro 
educativo. Según reporta Diario Extra, la protesta lleva dos semanas. Entre las causas de las quejas 
de las y los estudiantes se encuentra el mal estado de las aulas y de los servicios sanitarios y el olor  
desagradable en todo el edificio. El inmueble es compartido con el Liceo Nocturno de Liberia, el 
cual es el dueño del inmueble. Asimismo, las y los estudiantes denuncian que las autoridades del 
liceo no invierten en la infraestructura, a pesar de que el MEP les transfirió presupuesto para ese fin.
La ANEP anuncia que presentará una nueva denuncia contra Eugenia Chaves, miembro de la junta 
directiva del Instituto Nacional  de Seguros,  pues ella  todavía figura como miembro de la junta 
directiva de la empresa Equipos de Salud Ocupacional S.A., presidida por su esposo, José Fabio 
Pérez. Rafael Mora, miembro de la ANEP, manifiesta que existen informes en los que se constata  
que dicha empresa obtuvo contratos con distintas entidades públicas por un monto que ronda los 
128 millones de colones. La denuncia sería presentada ante la Contraloría General de la República 
6
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
y basaría sus argumentos en el incumplimiento de lo estipulado en la Ley contra la Corrupción y el 
Enriquecimiento Ilícito, particularmente en los artículos 37, 38 y 39.
La UNDECA denuncia que la CCSS no ha aplicado el alza salarial de 2,66% aprobada desde el mes 
de julio. De acuerdo con Luis Chavarría, secretario general de este sindicato, ya han enviado una 
nota a la gerencia financiera de la institución, pero no han recibido respuesta. Ante esta situación 
amenazan con declararse en huelga. El gerente administrativo de la CCSS, Luis Fernando Campos, 
declara que el retraso obedece a que la sesión de la junta directiva donde se conocería la propuesta 
con el contenido presupuestario tuvo que ser suspendida debido al sismo registrado un día antes en 
el país. Además, indica que la propuesta será presentada en la que se realizaría al día siguiente, y de 
aprobarse, en el corto plazo se procedería al pago.
Viernes 21
Un día después de que la ANEP anunciara que presentaría una nueva demanda contra la miembro 
de la  junta  directiva  Eugenia  Chaves,  la  Unión del  Personal  del  Instituto  Nacional  de Seguros 
declara que presentará su propia demanda contra dicha funcionaria ante la CGR. Al igual que la 
ANEP, la dirigencia de la UPINS considera que existe un “conflicto de intereses” debido a que la 
funcionaria  forma parte,  como secretaria,  de la junta  directiva de la empresa Equipos de Salud 
Ocupacional S.A., en la cual su esposo figura como presidente. Por su parte, Guillermo Constenla, 
presidente ejecutivo  del Instituto Nacional  de Seguros,  declara  que la confusión obedece a una 
diferencia entre el texto de la ley y el texto del reglamento.
Sábado 22
Ciudadanas  y  ciudadanos  puntarenenses,  así  como  funcionarias  y  funcionarios  del  hospital 
Monseñor Sanabria,  realizan una marcha de alrededor  de tres horas en la vía a Barranca,  en la 
provincia de Puntarenas, con el fin de exigir la construcción de un nuevo centro médico para la 
provincia.  Esta  exigencia  se  da  tras  el  cierre  de  este  hospital  por  los  severos  daños  en  la 
infraestructura sufridos por el terremoto de Nicoya del pasado 5 de septiembre. El presidente de la 
Junta de Salud, Carlos Falcón, declara que “realizamos la marcha con el fin de que se nos construya 
un nuevo hospital, ya que el que tenemos actualmente no está en las condiciones adecuadas, tanto 
para  trabajar  como  para  ingresar  pacientes  en  estado  crítico  o  de  consulta”.  En  la  asamblea 
legislativa se tramita el traspaso de un terreno del Consejo Nacional de Producción, ubicado en 
Barranca, a manos de la CCSS, para la construcción del nuevo hospital.
Lunes 24
Un grupo de sindicatos y la directora de la Defensa Pública, Marta Iris Muñoz, firman un convenio 
para  demandar  al  gobierno  la  asignación  de  presupuesto  especial  para  las  responsabilidades 
contenidas en el Código Procesal Penal. En dicha ley, la cual entrará en vigencia en 18 meses, se 
establece que el cuerpo de defensoras y defensores públicos del país deberá asumir la defensa de los 
7
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
derechos  de  las  y  los  trabajadores  cuando  emprendan  medidas  legales  contra  la  patronal.  Sin 
embargo, esto fue aprobado sin el presupuesto necesario para su cumplimiento. Según denuncian, la 
ley no asigna recursos para contratar a profesionales en derecho sino a asistentes y auxiliares y para 
comprar equipo de cómputo.
Martes 25 
El sector industrial, principalmente el del plástico, el agroalimentario y el gráfico, se opone a que 
Costa Rica firme un Tratado de Libre Comercio con Colombia. Representantes de la Cámara de 
Industrias de Costa Rica (CICR) sostienen que Colombia tiene costos de producción más bajos que 
Costa Rica. El presidente de la CICR, Juan Ramón Rivera, señala que “al gobierno se le metió en la  
cabeza negociar este acuerdo por razones de índole política. Todo por el deseo de figurar en el Foro 
de Cooperación Económica Asia-Pacífico. Se negocia políticamente algo que comercialmente no 
tiene ventajas”.
Alrededor  de catorce personas  de la  urbanización Rositer  Carballo,  en La Uruca,  de San José, 
entregan una carta a la alcaldía solicitando a la Municipalidad de San José el pago de 50 horas 
adicionales de maquinaria para el arreglo de un terreno afectado, posterior al derrumbe ocurrido el 
15 de agosto, donde resultaron catorce viviendas afectadas. Las y los vecinos temen volver a ser 
afectados por un deslizamiento de tierra. El ingeniero municipal, David Montero, niega que se haya 
desatendido el proceso y señala que se están haciendo las gestiones para finalizar la intervención.
La Iglesia católica manifiesta su malestar por la publicación hecha por el ministro de Educación, 
Leonardo Garnier,  de un cuento  en el  que,  según señalan,  se “burla” de la  oración del  “Padre 
Nuestro”. En el cuento, escrito en el 2004, Garnier escribe frases como “Santificado sea tu nombre. 
Curiosa  ofrenda:  santificado  sea  tu  nombre  cuando  no  sabemos  siquiera  cuál  es  tu  nombre 
¿Guillermo, Jorge… o tal vez Carmen?” o “y Jesús, es tu hijo (buen padre serás, que en vez de un 
par de nalgadas lo clavaste en esos palos a pagar pecados ajenos. ¡Qué bruto!”. Debido a esto, la  
Iglesia católica exige al ministro aclarar si lo expresado en el cuento es su postura actual sobre el 
tema. Para Sixto Varela, encargado de comunicación de la Diócesis de Alajuela, “él es libre de 
expresar su pensamiento de la forma que quiera, pero si él es ministro de Educación de este país 
debe tener muchísimo más cuidado a la hora de expresarse porque en las manos de este señor está la 
educación de nuestros niños y jóvenes”. Por su parte, Garnier declara que “este cuento en particular 
–y amén– no es más que el reflejo de la desesperanza de un personaje. Es un cuento que busca 
mostrar esa sensación que muchas veces invade la vida de la gente y los arroja a una reacción como 
la que ahí se narra. No es, repito, una opinión ni un artículo filosófico o teológico como algunos 
pretenden. Es un cuento, una obra de ficción, un escrito literario. Puede o no gustar, pero no puede 
ser interpretado por lo que no es”.
Un grupo de empleados y empleadas de las salas de operaciones del hospital México, ubicado en 
San José, se declara en paro para exigir el restablecimiento de uno de los grupos del segundo turno 
de cirugía, eliminado como parte de los recortes presupuestarios aplicados por ese centro médico. 
Luis Chavarría, secretario general de la UNDECA, expresa que con esta medida muchos pacientes 
quedan sin atención, generando, entre otras cosas, el aumento en las listas de espera. Luego de tres 
horas de paro, representantes de las y los empleados y de la CCSS acuerdan restablecer el grupo 
eliminado. Además, integrarán una comisión tripartita para estudiar las condiciones en las salas de 
operaciones.
8
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
Dos padres de familia se encadenan a los portones de la sede regional del MEP en Desamparados,  
provincia de San José, para exigir la destitución de un docente del colegio Sabanillas de Acosta. De 
acuerdo  con  estos,  el  docente  ha  cometido  una  serie  de  anomalías  en  perjuicio  de  las  y  los 
estudiantes. Uno de los padres, Walter Ortega, declara que “estoy encadenado porque tengo a tres 
hijos en el colegio. La presencia del educador nos ha afectado emocional y psicológicamente. El 
docente  llegó  a  invadir  el  territorio  de  gente  campesina  de  la  zona.  Son trece  años  de  lucha, 
presentamos muchos documentos al MEP, pero las vías ya se nos agotaron”. Por su parte,  Diario  
Extra reporta  que  hace  unos  días  el  docente,  acompañado  de  estudiantes,  madres  y  padres  de 
familia,  se  presentó  a  sus  instalaciones  con documentación  en la  que  denunciaba  una  serie  de 
irregularidades en el colegio. Según él, esa es la razón por la que sufre de persecución. Francisco 
Jara, director regional del MEP, se reúne con los padres de familia y acuerdan que el docente será 
reubicado por el resto del curso lectivo.
Miércoles 26
Mediante una conferencia de prensa, un grupo de promotores de las operadoras de pensiones, en 
conjunto  con  la  ANEP,  anuncia  que  llevarán  hasta  la  Sala  Constitucional  la  intención  de  la 
Superintendencia  de  Pensiones  de  modificar  el  procedimiento  para  que  las  y  los  trabajadores 
cambien de operadora. Uno de los promotores, Óscar Sánchez, explica que la Ley de Protección al 
Trabajador  creó la figura del promotor,  el  cual  es un profesional  que se encarga de visitar  los 
centros de trabajo o las viviendas de las y los trabajadores para explicarles los pros y los contras de 
cambiarse o mantenerse en una determinada operadora. Sin embargo, la superintendencia pretende 
introducir una modificación con la cual las y los trabajadores deberán presentarse en las operadoras 
para solicitar su traslado, o bien realizar el trámite por vía de la internet. Con esta medida, la figura  
del promotor desaparecería, dejando sin trabajo a quienes se dedican a esta profesión. Por su parte, 
el superintendente de Pensiones, Édgar Robles, declara que quienes se oponen a esta medida son 
empresarios que operan al margen de la ley, cobrando por realizar los traspasos.
Jueves 27
Mediante la seccional de la ANEP en el Fondo Nacional de Becas, empleados y empleadas de esta 
dependencia manifiestan su rechazo a las críticas recibidas durante los últimos días, debido a los 
problemas presentados con el giro de las becas escolares. En un comunicado, estos denuncian las 
malas condiciones laborales a las que están sujetos y que les impiden desarrollar sus funciones. 
Entre estas señalan que sólo cuentan con 50 funcionarios y funcionarias para atender la demanda de 
becas escolares, además de los problemas de pago que sufren.
Viernes 28
Durante una gira de la presidenta de la República, Laura Chinchilla, por la zona norte del país, un 
grupo de empresarios de la zona económica especial de la Región Huétar Norte le hace entrega de 
una carta en la que solicitan que se continúe con la construcción de la ruta 1.856, ubicada en esa 
zona del país.  En la  carta,  firmada por alcaldes  municipales  de varios cantones de la zona,  los 
9
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
líderes de las cámaras de ganaderos, comercio y turismo, exportadores y académicos se expresa que 
la ruta es de enorme importancia para el desarrollo económico y social de la zona. Ante esto, la 
presidenta declara que entre la cartera de inversiones del gobierno se mantiene la construcción de la 
segunda etapa de la ruta.
Unos cien dirigentes de seccionales de la ANEP en todo el país se presentan en el edificio de la 
fiscalía general, ubicado en San José, para entregar una carta a su titular, Jorge Chavarría, en la que 
le solicitan acelerar las investigaciones sobre actos de corrupción en la CCSS. En la misiva, estos 
dirigentes  sindicales  externan su preocupación por  las  denuncias  presentadas  ante  el  Ministerio 
Público contra personas vinculadas con el manejo de los recursos de la CCSS, entre ellas la de 
Daniel Muñoz, presentada en el mes de mayo, en la cual se advierte sobre la presunta falsedad de un 
estudio de la política salarial de la CCSS y el supuesto maquillaje de proyecciones financieras del 
Seguro  de  Salud,  que  habrían  sido  presentadas  ante  la  junta  directiva  para  justificar  grandes 
erogaciones.
Sábado 29
Molestos  por  el  uso  de  la  imagen  institucional  en  la  propaganda  de  algunos  precandidatos 
presidenciales,  estudiantes  del  Instituto  Tecnológico  de  Costa  Rica  instan  al  rector  de  esa 
institución,  Julio César Calvo, a defender la imagen de ese centro de educación superior. En la 
mayoría de los casos las y los estudiantes manifiestan su reclamo mediante las redes sociales. Ante 
esto, Calvo declara que la Oficina de Prensa del instituto se ha comunicado con los encargados de 
campaña del precandidato del Partido Liberación Nacional, Rodrigo Arias, y del precandidato del 
Partido  Acción  Ciudadana,  Juan  Carlos  Mendoza,  para  que  sean  retiradas  las  imágenes  de  la 
institución utilizadas en sus pautas de propaganda.
En una actividad organizada por el movimiento Generación Cero, alrededor de 60 activistas de los 
derechos humanos caminan por las vías peatonales de San José e interactúan en los comercios de la 
capital con camisetas con leyendas como “Soy Gay”, “Soy Lesbiana”, “Soy Trabajadora Sexual”, 
“Soy  Transexual”  y  “Tengo  VIH”.  Según  Geovanny  Delgado,  uno  de  los  organizadores,  la 
actividad busca concientizar a la población sobre los estigmas y prejuicios que enfrentan ciertos 
grupos sociales, en particular la población sexualmente diversa. 
Alrededor de un centenar de personas se manifiesta en San José para protestar contra las sanciones 
aprobadas en la nueva Ley de Tránsito. En dicha normativa se aplica una multa de 20 mil colones 
por el uso de patinetas en la vía pública y se prohíben los actos de malabarismo y música en las  
intersecciones, altos y semáforos. Uno de los organizadores de la protesta, Wilson Arroyo, señala 
que “estamos luchando por el derecho que tenemos los artistas y deportistas de expresarnos en las 
vías  públicas.  Es  un derecho de todas  las  personas  mientras  no  se  irrespete  a  los  demás.  […] 
Estamos pidiendo que la ley se vete por parte de la presidencia o se modifiquen los artículos que 
impiden el arte callejero y el deporte urbano”.
10
Costa Rica – Cronología del conflicto social de setiembre de 2012 – OSAL
Glosario de siglas
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ATRANSE Asociación de Transportistas del Sector Energético
CCSS Caja Costarricense del Seguro Social
Corte IDH Corte Interamericana de Derechos Humanos
MEP Ministerio de Educación Pública
MINAET Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes
RECOPE Refinería Costarricense de Petróleo
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de 
Costa Rica del Observatorio Social de América Latina (OSAL-CLACSO).
Coordinación: Ana Lucía Gutiérrez Espeleta.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez 
Sánchez.
Fuentes: Diario Extra y La Nación.
11
