 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
SEPTIEMBRE 2013 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
2 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Septiembre 20131 
 
 
Domingo 1 
 
Un grupo de ex trabajadores de FERTICA, sostienen una reunión con miembros de 
la CTRN, para informarse sobre el avance en la denuncia interpuesta contra el 
Estado costarricense por la falta de acción estatal ante el despido sin el debido 
proceso de los ex trabajadores de la empresa, en 1995. Diario Extra informa que 
los ex trabajadores participan en una charla con el sociólogo Daniel Camacho y el 
nuevo secretario general de la CTRN, Marvin Rodríguez. 
 
Lunes 2 
 
El Foro Nacional presenta una nueva denuncia ante el Tribunal Contencioso 
Administrativo, en la que solicita la suspensión del proceso de negociación entre el 
poder ejecutivo y la empresa brasileña OAS, en relación con el finiquito del 
contrato de concesión de la carretera San José-San Ramón. Específicamente, el 
Foro Nacional ha rechazado el pago de una indemnización para terminar con el 
contrato de concesión. Álvaro Sagot, miembro del foro, indica que esta es la tercera 
denuncia que presentan y, sin embargo, el gobierno persiste en entablar la mesa de 
negociación sin que exista una resolución por parte del tribunal, lo cual, según él, 
es un "golpe de estado técnico" pues el poder ejecutivo desconoce el poder judicial. 
 
Integrantes de la COONATRACOOP deciden hacer un llamado a Silvia Bolaños, 
viceministra de Transportes, para que se entable un diálogo entre el MOPT y los 
transportistas del sector informal. Sostienen que el gobierno entregó las placas 
prometidas a estos transportistas, a empresas que se benefician con un cobro 
excesivo para concesionar las mismas. También denuncian la persecución por 
parte de la Policía de Tránsito. El diario digital crhoy.com indica que ambas partes 
fijan una reunión para la semana siguiente. 
 
Martes 3 
 
Productores de frijol y maíz de la Zona Sur, protestan con tortuguismo como 
medida de presión para que el gobierno declare un aumento en el precio de ambos 
granos. El foco principal de la protesta se mantiene en Pérez Zeledón. Los montos 
solicitados por los productores son de ₡35 mil colones por quintal de frijol y ₡15 
mil colones por quintal de maíz. Horas más tarde, este mismo grupo bloquea la 
Interamericana Sur en la entrada de Pérez Zeledón ante la falta de respuestas por 
parte del poder ejecutivo. Álvaro Berrocal, representante de los productores de 
frijol, manifiesta que el día anterior se desplazaron hasta Casa Presidencial para 
                                                          
1 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto 
Social Septiembre 2013. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
3 
 
entregar un pliego con sus demandas, sin embargo, el gobierno mantiene su 
posición. Cerca de las 10 p.m. crhoy.com informa que luego de una comunicación 
entre los productores y Gloria Abraham, ministra de Agricultura y Ganadería, los 
primeros deciden levantar el bloqueo pero manteniéndose en el lugar. 
 
Albino Vargas, secretario general de la ANEP, informa que su organización ha 
presentado una denuncia contra la Sala Constitucional ante el Corte IDH y la OIT. 
Esto luego de que la sala emitiera una resolución en la que establece la eliminación 
del pago de cesantía sin límite de años para las y los trabajadores de la MSJ, y fijara 
el tope en 20 años. Vargas califica la decisión como una "injusticia" y menciona que 
otras municipalidades como San Pedro, Turrialba y Santa Ana también son 
afectadas con la resolución. Por su parte, Olman Segura, ministro de Trabajo y 
Seguridad Social, manifiesta que el fallo de la Sala Constitucional era esperable 
ante los "abusos" establecidos en algunas convenciones colectivas. 
 
La CICR presenta una solicitud de rebaja de un 11% en las tarifas eléctricas para el 
último trimestre del año. Juan Ramón Rivera, presidente de la CICR, indica que la 
ARESEP debe equilibrar los intereses entre el operador, en este caso el ICE, y los 
consumidores del servicio eléctrico. Argumenta que en los primeros meses del año 
el ICE incurrió en un "exceso de gasto de combustible" lo cual no debe cargarse 
sobre los consumidores. De la misma manera, critica la metodología de Cálculo de 
Costo Variable de Combustible (CVC) con el cual cada trimestre se revisa 
automáticamente el gasto real en combustible y ajustan las tarifas eléctricas. La 
CICR califica esta metodología como un "cheque en blanco" para que el ICE gaste 
"todo lo que desee" en combustible. 
 
Miércoles 4 
 
El Colegio Profesional de Médicos y Cirujanos critica la intención de las 
autoridades de la CCSS, de adjudicar la prestación de los servicios de los EBAIS a 
empresas privadas. El presidente de este colegio, Marino Ramírez, señala: 
"nosotros advertimos hace unos meses, que la crisis de la institución era una 
cortina de humo que terminaría en privatización de servicios y ahora esta medida 
lo comprueba". Según señala el colegio de profesionales existen otras alternativas 
que han sido planteadas a las autoridades de la CCSS, tal  como la administración 
en manos de empresas semiprivadas locales o nacionales. Pero no han sido 
respondidas. 
 
La FENAPES y la FECOP solicitan al gobierno una moratoria de 6 años que de la 
pesca de atún con red de cerco en las primeras 368 millas náuticas del territorio 
marítimo de Costa Rica. El gremio entrega la propuesta de moratoria al 
vicepresidente de la República, Alfio Piva, al director de la CONAMAR y  al director 
de INCOPESCA. Por su parte, Asdrúbal Vásquez, representante de la CATUN 
reacciona ante esta propuesta y señala que  “restringir la pesca de atún con red de 
cerco en 368 millas náuticas es prácticamente hacerlo en la totalidad de las aguas 
jurisdiccionales costarricenses y fuera de estas, ese atún no es nacional y los 
barcos no necesitarían licencias de pesca costarricense para capturarlo. Esa 
moratoria es una prohibición encubierta”. 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
4 
 
Los productores de frijol y maíz de la Zona Sur, mantienen bloqueado el paso sobre 
el río Jilguero en la Interamericana Sur. Esta medida de protesta genera un 
enfrentamiento entre los productores y la Fuerza Pública en el cual resultan 
detenidas 43 personas, las cuales son posteriormente puestas en libertad. Gloria 
Abraham, ministra de Agricultura y Ganadería, declara que el gobierno ha 
mostrado disposición para reunirse desde el mismo día en que iniciaron las 
protestas. 
 
Jueves 5 
 
Las y los productores de frijol de la zona sur del país, mantienen la protesta por las 
malas condiciones de la producción y comercialización del grano de frijol nacional, 
por lo que exigen al MAG un precio de ¢35.000 por quintal para el frijol, ya que 
aseguran que el precio actual está por debajo de los costos de producción. Además, 
señalan que no se reunirán para negociar con los representantes del gobierno 
hasta que los cargos impuestos a los 43 productores detenidos en la noche anterior 
sean retirados. Álvaro Berrocal, uno de los dirigentes de la protesta detenidos la 
noche anterior, señala que “ya los abogados y diputados están gestionando un 
recurso de Habeas Corpus; por el momento no dictaron medidas, pero nos 
pidieron estar a las 10 a.m. de hoy jueves en la fiscalía. Nosotros no nos 
sentaremos a negociar con el gobierno hasta que los cargos no sean anulados”. 
 
Diario Extra informa que este día, se firma un acuerdo entre los productores de 
frijol y maíz de la Zona Sur y autoridades gubernamentales, para poner fin a la 
protesta realizada por los primeros desde días atrás. Aunque no se detalla, el 
medio indica que se firma un acuerdo con cinco puntos, incluido la demanda 
principal de los productores para aumentar el precio de ambos granos. De la 
misma manera, indica que el día anterior se presentó un enfrentamiento entre los 
productores y la Fuerza Pública que terminó con más de 40 personas detenidas. 
 
Con un comunicado de prensa, las organizaciones que integran el Foro 
Agroalimentario Nacional repudian la reciente represión de la protesta de los 
productores de frijol y maíz de la Zona Sur. En este foro participan sindicatos, 
organizaciones campesinas, foros regionales y federaciones estudiantiles. En el 
comunicado de prensa se manifiesta: "no es aceptable, que los pocos agricultores 
que quedan en el país, tengan que salir a la calle a clamar por el derecho de un 
pago justo por su trabajo...". 
 
El Foro Nacional presenta una propuesta para la construcción de la carretera San 
José-San Ramón, en continuación con las medidas implementadas por este foro 
para demandar la construcción de dicha carretera. Según reporta Diario Extra, la 
propuesta no contempla el costo total de la obra ni especifica formas de 
financiamiento, aunque se señala el uso de fondos públicos, dineros "ociosos" de 
empréstitos para infraestructura pública y otras propuestas planteadas como los 
recursos de los fondos de pensiones. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos del cantón de Santa Ana, bloquean el paso entre este 
cantón y Belén como medida de protesta ante la falta de acciones del CONAVI para 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
5 
 
reparar el sistema de alcantarillado. Según denuncian, este colapsa en la época 
lluviosa causando afectaciones a las comunidades de la zona. 
 
Viernes 6 
 
Cerca de 100 vecinos y vecinas de las comunidades Santa Fe, Pueblo Nuevo y La 
Trocha, ubicadas a 35 kilómetros de Los Chiles, Zona Norte del país, bloquean la 
vía que conecta a estos poblados con el centro de Los Chiles, como medida de 
protesta ante el mal estado de las vías. Las y los vecinos aseguran que las vías se 
ven afectadas por el constante paso de maquinaria pesada, utilizada para la 
producción y acarreamiento de piña. Por esta razón, el grupo de manifestantes 
bloquea el paso a catorce contenedores cargados con piña para la exportación, de 
la empresa Exportaciones Norteñas S.A. Roger Altamirano, dirigente comunal 
aclara a La Nación que: "además  demandamos que la  empresa agrícola cargue la 
piña  dentro de su propiedad y no  en vía pública así como el control de la carga 
que transportan los tráileres ya que la sobrecarga genera hundimiento  de la vía". 
El representante de Exportaciones Norteñas, señala que la empresa está dispuesta 
a negociar un arreglo con la comunidad, por lo que  a las 11 a.m., con la mediación 
de la Policía de Fronteras, las partes inician un diálogo. 
 
Tras una negociación de 12 horas entre las y los productores de frijol y 
representantes del gobierno, se logra un acuerdo en donde el gobierno se 
compromete a responder a las 5 demandas planteadas por los agricultores.  Según 
reporta La Nación, los cinco puntos presentes en el acuerdo contemplan la 
desestimación de las causas penales contra los agricultores detenidos por la 
protesta, un fondo por ¢250 millones de colones para la compra de insumos y 
tecnología, la fijación de un piso para el precio del maíz de ¢11.000, el impulso a la 
reforma de la ley 8763, y el arreglo de una calle que facilite la salida de los 
productos de las comunidades productoras. Erick Quirós, representante del MAG  
en la negociación señala: "logramos un acuerdo para reconocerle a los productores 
a través de un fondo del presupuesto 2014 del MAG por ¢250 millones de colones, 
que serán utilizados para la adquisición de un paquete tecnológico en el cual se van 
a incluir insumos como semillas mejoradas y certificadas que van a ser entregadas 
a los productores que están con esta cosecha". 
 
El SINDEU informa sobre el envío de una carta a Hening Jensen, rector de la UCR, 
en la que se le solicita aclarar la situación de unos 400 empleados y empleadas del 
PAIS, luego de que finalice el contrato de administración de 45 EBAIS entre la UCR 
y la CCSS. 
 
El diario digital crhoy.com informa que un grupo de madres y padres de familia de 
la Escuela Santa Rosa de Santo Domingo, en la provincia de Heredia, mantienen 
bloqueado el paso que conecta estas localidades con la ruta 32. Este grupo 
demandaría la salida de una maestra de la institución, aunque no se reportan los 
motivos de la demanda. 
 
Domingo 8 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
6 
 
Parejas del mismo sexo realizan una “besatón” frente a la embajada de Rusia, en 
Barrio Escalante, San José, en rechazo a las políticas del gobierno ruso en contra de 
la población sexualmente diversa. Esta protesta forma parte de un movimiento 
mundial llamado Kiss-In, convocado por organizaciones LGTBI de varias naciones, 
incluidas España, México, Alemania, Francia, Austria e Italia. "Las parejas se besan 
y dejan ramilletes de manzanilla, la flor nacional de Rusia. Todo esto en solidaridad 
con la población lésbico, gay, bisexual y transexual rusa. El presidente Vladimir 
Putin prohibió todo tipo de manifestación gay durante los dos meses y medio que 
duren los Juegos Olímpicos de Sochi, en el 2014. También estamos abogando por 
los derechos de la comunidad homosexual en Costa Rica", señala Marco Barquero, 
organizador de la actividad. 
 
Un grupo de activistas en defensa de los animales marchan en San José, para 
manifestarse contra el maltrato animal. La marcha se realiza, de forma simultánea, 
en otros países como Argentina y El Salvador. Asimismo, los activistas solicitan la 
aprobación del proyecto de ley que castiga a las personas que incurren en maltrato 
animal. 
 
Lunes 9 
 
Con una marcha, empleados y empleadas del PANI y miembros de distintas 
organizaciones sindicales de esta institución, exigen que el gobierno gire el 7% del 
impuesto sobre la renta que corresponde a la institución. Sostienen que un fallo del 
Tribunal Contencioso Administrativo obligó a la administración Chinchilla a 
realizar el giro, sin embargo, el gobierno se empeña en traspasar este problema a 
la siguiente administración. Una propuesta de Édgar Ayales, ministro de Hacienda, 
contempla destinar un presupuesto de ¢17 mil millones de colones a la institución, 
en lugar de los ¢58 mil millones de colones que les corresponden. 
 
Martes 10 
 
El Sindicato de Empleados del CNP denuncia mediante un comunicado de prensa, 
los gastos desmedidos de William Barrantes, presidente ejecutivo de dicha 
institución, el cual  gastó en el mes de agosto la suma de ¢1.632.630 en teléfono 
celular. El comunicado señala que “no existe congruencia entre el discurso del 
presidente ejecutivo y sus acciones, pues no entendemos cómo, no habiendo 
recursos para gastos operativos (horas extras, combustibles, viáticos, deducciones 
aplicadas a los trabajadores, etcétera) se gasta semejante monto en un celular 
asignado a su persona”. Por su parte, Barrantes indica que este gasto se debió a un 
viaje que realizó a Brasil en el mes de agosto, para participar en un seminario 
interinstitucional de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la 
Alimentación, en donde utilizó el servicio de roaming para realizar llamadas 
oficiales. 
 
La Cámara Puntarenense de Pescadores advierte que alrededor de  600 personas  
de la localidad se quedarían sin trabajo, debido a la resolución de la Sala 
Constitucional, la cual prohíbe la pesca de arrastre. El gremio señala que dos de las 
empresas procesadoras de camarón más importantes, Talmana y don Emmanuel 
del Pacífico, están evaluando cerrar  sus puertas  ante la inseguridad jurídica para 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
7 
 
seguir operando. Román Chavarría, representante de los exportadores, en la 
Cámara Puntarenense de Pescadores, señala que "nuestra pesca de arrastre jamás 
se compara con la de otros países y sus consecuencias. Lo cierto es que el fallo trae 
consigo un deterioro socioeconómico para la provincia que no valoraron los 
magistrados". Por esta razón, la cámara indica que propondrá una reforma legal a 
la Ley de Pesca y Acuicultura para que la pesca de arrastre se realice de manera 
responsable y sostenible tal como lo indica la Sala Constitucional, pero que no la 
prohíba. 
 
150 trabajadores y trabajadoras de la cocina del hospital México, San José, se 
mantienen en paro de labores para demandar a la gerencia médica del centro 
médico la mejora del equipo y la infraestructura del área de cocina del hospital, 
además las y los trabajadores exigen que se le otorgue al área más plazas laborales. 
Carlos Báez, directivo de la UNDECA, señala que el desayuno se sirvió con 
normalidad a quienes se encuentran internados, pero advirtió que no se servirán  
los más de 1.200 almuerzos de las y los empleados del centro médico. Tras varias 
horas de negociación con las autoridades del Hospital México, la UNDECA por 
medio de un comunicado  de prensa anuncia que se levanta el paro de labores, 
debido a la firma de acuerdos entre ambas partes. Algunos de los puntos  presentes 
se refieren al nombramiento transitorio de la jefatura y subjefatura de la cocina, el 
personal interino en profesionales de nutrición, auxiliares de cocina y cocineros. 
Además, según reporta La Nación, se acordó entre ambas partes elaborar una 
propuesta de ampliación del servicio de nutrición. Asimismo, según indican, se 
nombró una comisión tripartita para calendarizar y trabajar sobre las 108 
solicitudes de mantenimiento preventivo y correctivo del servicio de alimentación. 
 
Un grupo de ecologistas y académicos, entre ellos, Allan Astorga, Mauricio Álvarez 
y Álvaro Sagot, presentan un documento con 21 observaciones técnicas a la 
SETENA, sobre  la inviabilidad ambiental del proyecto la nueva TCM, en Limón, por 
parte de la empresa APM Terminals. Asimismo, señalan que la solicitud de estudio 
de impacto ambiental realizado por SETENA no es pertinente con los requisitos 
técnicos y ambientales para el desarrollo de un proyecto de esa magnitud. 
 
Con una marcha, empleados y empleadas del PANI y miembros del SEPI, demandan 
que el gobierno gire el presupuesto que establece la ley para la institución. 
Denuncian que el presupuesto actual, solo permite atender a un 10% de la 
población cubierta por el PANI. Asimismo, que cuentan con ¢17 mil millones de 
colones, cuando para el año 2014 deberían ser ¢58 mil millones de colones. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de la comunidad de Río Grande de Orosí, provincia 
de Cartago, demandan la renuncia de René Castro, ministro de Ambiente y Energía, 
y la cancelación de dos concesiones para la explotación minera en el río Grande. 
Adrián Chaves, participante de la protesta, explica que hay evidencia de que no 
existen materiales explotables en el río, lo cual ha provocado severos daños. Pese a 
esto, el ministro Castro ha ignorado las solicitudes de la comunidad para que se 
cancelen las concesiones. También cita un fallo de la Dirección de Geología y Minas 
en el que se señalaba la inconveniencia de concesionar el río Grande, el cual 
también fue ignorado por Castro. 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
8 
 
Miércoles 11 
 
El CFIA insiste en suspender la restricción vehicular en el área metropolitana, 
como medida para minimizar el impacto causado por el cierre de los puentes 
"bailey" en la ruta de Circunvalación, en el sector de Hatillo 8, San José. El CFIA 
señala que si se restringe la circulación en la ruta de Circunvalación, las vías 
alternas se saturan, y no están diseñadas para asumir todo el tránsito de vehículos 
que circula de este a oeste y de norte a sur del GAM. 
 
La CANATRAC solicita al MOPT la suspensión de la restricción vehicular como 
medida para mitigar el caos vial producto del cierre de los puentes “bailey” en la 
ruta de Circunvalación, entre Pavas y Hatillo 8. Francisco Quirós Tencio, director 
Ejecutivo de la CANATRAC, menciona: "esta importante vía, es una ruta vital para 
nuestro sector, y por ende al desarrollo logístico del país, debido a la conexión que 
representa para poder desplazarse a los puertos y fronteras". El MOPT anuncia  
que a partir de la  próxima semana implementarán una serie de medidas para los 
meses que se mantengan cerrados los puentes, mientras se arregla la vía. 
 
Jueves 12 
 
La CCC y CRECEX por medio de una declaración pública critican la labor del 
gobierno ante el caos vial generado en el casco metropolitano tras el colapso de  
los puentes bailey que permitirían el paso  en la ruta de circunvalación, a la altura 
de Hatillo 8, San José. José Manuel Quirce, presidente de la junta directiva de 
CRECEX señala: "podemos darnos verdadera cuenta de lo absolutamente necesario 
que es que el Estado desarrolle la infraestructura necesaria para ser un país 
competitivo y que los costarricenses podamos aprovechar todo el potencial". 
Además, La Nación reporta algunas de las propuestas de la CCC para solventar el 
caos vial, entre las que se encuentra ampliar los horarios de los trenes, modificar el 
flujo de tránsito en rutas alternas, eliminar la restricción vehicular y evitar el 
parqueo de carros en las vías, entre otras soluciones. 
 
La AIVEMA denuncia que más de un 15% de los automóviles registrados en el país 
durante este año, han sido reportados como pérdida total y, sin embargo, estos 
circulan. Esta asociación se basa en un estudio realizado en el que se indica la cifra, 
y señala que está procediendo con la presentación de denuncias ante el Ministerio 
Público para que se investigue la situación. 
 
La totalidad de las y los trabajadores de la MSJ, según informa Diario Extra, se 
declara en huelga como medida de presión para que el Concejo Municipal apruebe 
el aumento salarial de 2,5%, retroactivo a julio, prometido por la alcaldía. Eugenio 
Barrantes, miembro de la Comisión de Relaciones Laborales de la MSJ, explica que 
luego de una negociación se decidió que en la actual quincena se cancelaría el 
aumento, sin embargo, una disputa entre la alcaldesa Sandra García y el Concejo 
Municipal mantiene detenida la aprobación del mismo. Gonzalo Ramírez, alcalde 
a.i., sostiene un diálogo con las y los trabajadores y se compromete a aprobar el 
aumento salarial en la sesión extraordinaria que se celebrará el día siguiente. 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
9 
 
Mujeres dedicadas a la "pela" de camarón en la empresa Don Emanuel, ubicada en 
Puntarenas, declaran un paro de labores para exigir que se les cancelen los salarios 
adeudados. De acuerdo con las mujeres, la prohibición de la pesca de arrastre 
hecha por la Sala Constitucional el mes anterior, ha generado que empresas como 
Don Emanuel manejen la posibilidad de cerrar. Asimismo, indican que se les ha 
pedido que renuncien, sin embargo, no lo pueden hacer pues sus familias 
dependen del salario. 
 
Cerca de 100 agricultores de distintas provincias del país como Guanacaste, 
Puntarenas y Limón, se concentran frente a la Asamblea Legislativa para demandar 
la aprobación del proyecto de Ley No. 18.802 para la indemnización de las 
personas afectadas por el nemagón. Asimismo, denuncian que el INS incumple la 
ley que obliga a indemnizar a las y los trabajadores bananeros afectados por este 
pesticida. 
 
Pobladores de las comunidades ubicadas a lo largo de la milla fronteriza, organizan 
una conferencia de prensa en la que convocan a una protesta para el siguiente 17 
de septiembre. Se trata de una marcha que recorrería desde el Aeropuerto 
Internacional Juan Santamaría hasta la Casa Presidencial en Zapote. Esta hace 
parte de las medidas de presión para que se apruebe el proyecto de ley que 
permitiría la titulación de las tierras ubicadas en esta zona. 
 
Viernes 13 
 
Alrededor de 3.000 funcionarios y funcionarias de la MSJ permanecen en paro de 
labores por retrasos en la aprobación y pago del ajuste salarial de mitad de año, el 
cual debía aplicarse durante la primera quincena de julio. Francisco Herrera, uno 
de los dirigentes de la Asociación de Profesionales de la Municipalidad de San José 
indica que "los disgustos entre el Concejo Municipal y la administración de la 
municipalidad no han permitido que se llegue a un acuerdo. Nuestra demanda es 
en el sentido de que se apruebe el aumento salarial". Además, las organizaciones 
sindicales del ayuntamiento suman a la lista de demandas el cuestionamiento ante 
el arrendamiento de diez camiones recolectores de basura a la empresa mexicana 
Pasa, contratación que consideran innecesaria. Herrera afirma que "la 
municipalidad adquirió recolectores con el doble de la capacidad de los de Pasa y 
pese a eso, se siguen contratando". Sandra García, alcaldesa de San José señala: "no 
estoy de acuerdo con el paro de los trabajadores. Ya había conversado con 
regidores y regidoras y se suponía que todo estaba listo para aprobarse el próximo 
martes". Informes de crhoy.com, indican que este día el Concejo Municipal de la 
MSJ aprueba el aumento salarial para el segundo semestre, con lo cual se levanta el 
paro de dos días declarado por las y los trabajadores del municipio. 
 
Vecinas y vecinos de Manzanillo de Limón y el Foro del Caribe Sur hacen un 
llamado para realizar una concentración frente al Juzgado Penal de Talamanca el 
próximo martes 17 de septiembre, con el motivo de protestar ante los procesos 
judiciales iniciados contra 20 vecinas y vecinos que construyeron sus casas dentro 
de la zona marítimo terrestre del refugio de Vida Silvestre Gandoca-Manzanillo. El 
martes 17 de setiembre se llevará a cabo  la primera audiencia preliminar contra 
Selvin Brown Forbes, quien posee desde el 2004 dos casas en Manzanillo. María 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
10 
 
Suárez, integrante del Foro Caribe Sur, indica: "decidimos que tiene que haber un 
acompañamiento a las personas que enfrentan este proceso. No queremos 
intervenir en el proceso judicial, pero si llamar la atención de la gente con respecto 
a esto (…) La comunidad está muy conmovida con este tema y sobre todo muy 
unida". 
 
El Movimiento IndignadosCR difunde un video mediante las redes sociales, en las 
que convoca a la población costarricense a movilizarse contra el gobierno de Laura 
Chinchilla, durante los actos de conmemoración del Día de la Independencia el 
siguiente 14 de septiembre en Cartago. Entre otros puntos, este grupo y otros se 
oponen a la posible concesión de la carretera Florencio del Castillo y reclaman la 
construcción de un nuevo hospital para la provincia. Consultado sobre este tema, 
Carlos Roverssi, ministro de Comunicación, pide "respeto" por los días patrios y 
sostiene que existen tintes político-electorales en estas movilizaciones, 
argumentos esgrimidos por el mismo funcionario contra las protestas del 25 de 
julio de Guanacaste. 
 
Sábado 14 
 
Tal como se anunció en días pasados, integrantes del Foro de Oriente y habitantes 
de la provincia de Cartago y otras zonas del país, protestan durante la 
conmemoración del Día de la Independencia. Este día, según reportes de 
crhoy.com, se hace una entrega paralela de una antorcha de la Independencia, a 
uno de los miembros fundadores del Foro de Oriente y se realiza un cabildo abierto 
en el que intervienen ciudadanos y ciudadanas. También se reporta la 
participación de integrantes de otros foros como los de Belén, Alajuela, Naranjo, 
Palmares y San Ramón. 
 
Domingo 15 
 
Ante la inseguridad jurídica sobre las tierras en la milla fronteriza norte del país, el 
comité pro-titulación de las tierras acuerda que sólo aceptarán la figura de la 
escritura pues, una concesión no les resuelve la problemática. La figura de 
concesión de las tierras de la milla fronteriza, fue propuesta por el vicepresidente 
de la República, Alfio Piva, en una gira a la zona de Los Chiles. El gobierno 
argumenta que por razones de seguridad nacional no se pueden titular las tierras, 
sino concesionarlas. Las y los pobladores argumentan  que la concesión no les 
reconoce los derechos sobre sus tierras, “ quienes hoy trabajamos esos terrenos 
somos los que mejor podemos cuidarlos, velar por el respeto a la soberanía 
nacional. Además, el gobierno se contradice al haber cerrado varios puestos de 
control policial” señala un vecino. 
 
Lunes 16 
 
Alrededor de 300 vecinos y vecinas de Aserrí bloquean la vía entre esta comunidad 
y Acosta por el mal estado de la carretera. El alcalde de Aserrí, Víctor Morales se 
reúne con el director del CONAVI, Cristian Vargas, donde se negocian los términos 
de la reparación de la vía. 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
11 
 
Vecinas y vecinos de Aserrí, San José anuncian una marcha que saldrá del puente 
Cañas hacia el parque central del cantón con el motivo de exigir al ayuntamiento 
un servicio ininterrumpido del agua y por la calidad y potabilidad del servicio. Esta 
manifestación se une a la protesta encabezada por 4 personas que realizan un 
ayuno en el parque de la localidad como medida de protesta ante las problemáticas 
del agua en el cantón. 
 
Cerca de 80 vecinos de Dos Cercas de Desamparados junto con la UNDECA  
protestan para exigir a las autoridades de la CCSS la construcción del EBAIS de la 
localidad, ya que actualmente los servicios médicos son prestados en un 
contenedor de tráiler. Arturo Abarca, dirigente de UNDECA, señala: “hoy es apenas 
el inicio de un gran movimiento que se puede extender en estas comunidades si la 
Caja no solventa la necesidad. Ellos tienen todo, sólo falta voluntad política para 
dar inicio. Hoy es el primer día de convocatoria, si no se resuelve seguimos mañana 
y así paulatinamente hasta que se arregle la situación o por lo menos se negocie 
algo”. 
 
Durante doce horas, vecinas y vecinos de Tarbaca y otras comunidades cercanas 
mantienen dos bloqueos como medida de presión para que el CONAVI realice 
obras de mejora de la carretera San José-Tarbaca. Según denuncian, luego del 
huracán Thomas en 2010, la carretera sufrió daños que no han sido reparados. Los 
bloqueos se registran en Aserrí y en Tarbaca, y son apoyados por el alcalde 
municipal de Aserrí, quien presta las vagonetas municipales para bloquear las vías. 
Cerca de las 10.30 a.m. Eugenia Sequeira, representante del CONAVI, se reúne con 
las y los vecinos y se compromete a iniciar los trabajos de mejora en la ruta. Sin 
embargo, los bloqueos se levantan hasta las 6 p.m. cuando se firma el acuerdo 
entre las y los vecinos y la representante del CONAVI. 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Coronado, se 
mantiene en paro para demandar el pago del aumento salarial del segundo 
semestre. Román Brenes, dirigente de la seccional ANEP-Municipalidad de 
Coronado, señala que el municipio cuenta con los recursos económicos necesarios 
para hacer el pago, pero no lo hace. Por su parte, Greivin Mora, presidente del 
Concejo Municipal, declara que lo dicho por Brenes "no es del todo cierto", pues el 
municipio se encuentra en una difícil situación financiera debido a los problemas 
de pago de impuestos. 
 
80 vecinos y vecinas de Dos Cercas de Desamparados levantan una protesta que 
realizaban tras negociar con representantes de la CCSS y de UNDECA, la 
construcción de un EBAIS en la comunidad. Las y los manifestantes denuncian que 
hasta la fecha, alrededor 8 mil asegurados de la zona, han recibido la atención 
médica en un contenedor de tráiler. “Se logra amarrar en el acuerdo con las 
autoridades de la Caja, que se van a iniciar todas las gestiones correspondientes 
para la búsqueda de presupuesto para el alquiler transitorio de un edificio”,  indica 
Carlos Báez, representante de la UNDECA. 
 
Policías penitenciaros anuncian una manifestación con el motivo de exigir el pago 
de los salarios correspondientes a cuotas de disponibilidad y al nuevo manual de 
puestos del MSP. Héctor Prado, dirigente de la seccional de la Policía Penitenciaria 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
12 
 
de la ANEP, señala que el Tribunal Contencioso Administrativo resolvió hace más 
de 1 año a favor del pago a los policías penitenciarios, sin embargo, a la fecha  
3.600 policías  no han recibido el pago. 
 
COOPESIBA R.L., la  Junta de Salud de Montes de Oca, el  SINDEU y la ASOMECO se 
oponen a la adjudicación de los servicios  de 45 EBAIS de Curridabat, Montes de 
Oca y La Unión, a la UNIBE. Las empresas y  grupos sociales señalan que la CCSS 
optó por la oferta más baja, lo que podría llevar a un eventual deterioro en la 
prestación de los servicios médico. Asimismo, señalan que la fiscalía del Colegio de 
Médicos y Cirujanos revisará las propuestas del pago de honorarios médicos, pues 
en algunos casos estos podrían ser inferiores a la tabla oficial del propio colegio de 
profesionales. 
 
Especialistas médicos urgen la aprobación de la Ley que permite la FIV en el país.   
Delia Rivas indica que, “desde el inicio, nos hemos esperado y hemos sido 
respetuosos hasta que se reglamente, porque es lo que falta en esto, hasta que no 
haya una reglamentación, no vamos a  aplicar el proceso. Queremos que se aclare 
en su totalidad y se cumpla a cabalidad la sentencia de la Corte IDH. Yo todos los 
días diagnostico a una mujer con algún problema de infertilidad, es necesario que 
haya una regulación”. El abogado Boris Molina, representante de uno de los grupos 
de las parejas demandantes explica que “la Caja debe velar por los derechos de los 
asegurados y la FIV ya es un derecho humano consagrado. Nosotros ni siquiera le 
pedimos a la Corte que indicara si la Caja lo debía aplicar, porque sabíamos que 
una vez permitida la técnica, la Caja debía llevarla a cabo”. 
 
Vecinos y vecinas de las comunidades de Tarbaca, Tres Marías, San Gabriel y 
Vuelta de Jorco, provincia de San José, bloquean por el sector de “La Tranca” para  
exigir la ampliación de la carretera, ya que es un paso altamente peligroso por la 
poca visibilidad en la curva de la carretera. Las y los manifestantes esperan la 
llegada de algún representante del CONAVI, para  solucionar el estado de la vía. 
 
La UNDECA denuncia anomalías sobre el nombramiento de la plazas en propiedad, 
situación que ha dejado por fuera a muchos funcionarios interinos en relación con 
estos nombramientos. Martín Rodríguez de UNDECA señala que “hay muchísimos 
trabajadores que tiene tantos años de trabajar como interinos y la Caja nunca les 
ha dado la plaza, habiéndose muerto tantas personas, otros tantos pensionados y 
que la plaza está disponible pero no se las dan al interino sino que las van a 
someter a que cualquier otro las ocupe”. Luis Rivera Cordero, director de 
Administración y Gestión de Personales de la CCSS, explica que el Reglamento de 
Concursos para el Nombramiento en Propiedad, busca garantizar estabilidad 
laboral y nombrar en propiedad a los trabajadores en condición de interinazgo. 
 
La Comunidad Judía de Costa Rica  representada por  el Centro Israelita Sionista de 
Costa Rica se declara en contra de las declaraciones que caracterizan como 
"antisemitas" por parte del diputado del PAC, Manrique Oviedo. Por esta razón, 
piden respuestas a la Asamblea Legislativa ante estas declaraciones. En el 
comunicado de la comunidad judía se lee: “con vehemencia y gran preocupación, la 
comunidad judía de Costa Rica repudia las manifestaciones antisemitas expresadas 
por el diputado Manrique Oviedo, del PAC, en el plenario de la Asamblea 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
13 
 
Legislativa. Contrario a las desafortunadas declaraciones que se denuncian, 
queremos recordar, que como parte de la sociedad costarricense, la comunidad 
judía en Costa Rica ha hecho y sigue haciendo grandes aportes en los ámbitos 
social, cultural, político y económico del país”. 
 
Martes 17 
 
Alrededor de 130 habitantes de la zona fronteriza de Paso Canoas, marchan desde 
el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría rumbo a Casa Presidencial, en Zapote,  
para exigir al gobierno una decisión sobre el proyecto de Ley N.° 16. 657,  el cual 
permite titular las tierras en la milla fronteriza con Panamá, desde Sixaola hasta 
Punta Burica. Las y los manifestantes pretenden entregar un pliego con cerca de 
7.000 firmas para que se apruebe el proyecto de ley. Pablo Valle, uno de los 
dirigentes del movimiento indica que "el único objetivo es llegar a Casa 
Presidencial para decirle al gobierno que a este proyecto no se le debe dar más 
largas y que no nos sigan engañando, porque terminaremos enfrentados en las 
calles de Paso Canoas". 
 
Dueños y administradores de comercios ubicados en el Barrio Chino, en San José, 
se quejan ante las inundaciones en la zona, por el rebasamiento de las alcantarillas, 
situación que les ha afectado en la infraestructura de los locales comerciales. 
Wilfrido Vega, encargado de despacho de la Casa del Tornillo señala que "desde la 
construcción del barrio chino hay problemas con las alcantarillas. La 
municipalidad brilla por su ausencia". Svetlana Kompniets, encargada de las 
cuadrillas de limpieza de la red pluvial de la MSJ indica: "el tránsito vehicular crea 
ondas que hacen que los comercios se inunden. Las deficiencias hidráulicas de los 
canales que conducen las aguas provocan la inundación. A veces hay obstrucciones 
en los conductos y esto agrava la situación. La municipalidad hace generalmente 
mantenimiento del sistema pluvial". 
 
Empresarios autobuseros exigen al gobierno claridad para activar las rutas de 
buses intersectoriales, conocidas como interlineas, en relación a la rutas y las 
tarifas del servicio. Maritza Hernández, presidenta de la Cámara Nacional de 
Transportes, señala que  las rutas anunciadas por el MOPT distan de las que,  según 
la ARESEP, están autorizadas para operar. 
  
Oficiales de la Fuerza Pública  de la Zona Sur del país, denuncian ante la ANEP la 
afectación de lesiones ante un entrenamiento antimotín que se encuentran 
recibiendo en Palma Sur, cantón de Osa. Este entrenamiento es impartido por 
agentes de la UIP del MSP, en donde participan 40 policías de la Fuerza Pública. 
Minor Anchía, representante de la ANEP, señala que “la UIP permanece en 
constante ejercicio; están dedicados a eso; los oficiales de las unidades regulares 
no disponen de este tiempo y, evidentemente, están en desventaja”, situación que 
explica las lesiones en los oficiales que están recibiendo la capacitación. Las 
acusaciones son  rechazadas por Pablo Bertozzi,  subdirector de la Fuerza Pública,  
el cual señala que el entrenamiento es normal. “Hoy (lunes) conversé con la 
directora de la zona y me dijo que hay muchachos que han estado resentidos, pero 
por una situación de salud y no por el tipo de entrenamiento”. 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
14 
 
Tal como lo habían anunciado vecinas y vecinos de Manzanillo de Limón y el Foro 
del Caribe Sur protestan frente al Juzgado Penal de Talamanca, en apoyo a Selvin 
Brown, quien enfrentará un proceso penal por el supuesto delito de usurpación de 
la ZMT. El abogado que apoya a Brown en el proceso legal señala que este contaba 
con los permisos de la Municipalidad de Talamanca y el MINAE para la 
construcción de sus 2 casas. Por su lado, Brown señala que "me siento mal porque 
hemos vivido siempre en esta zona y ahora el gobierno nos quiere sacar". 
 
Luego de dos días de paro laboral, las y los trabajadores de la Municipalidad de 
Coronado levantan la protesta. Esto sucede, luego de que el Concejo Municipal 
aprueba el aumento salarial para el segundo semestre. 
 
Este día, inicia la mesa de negociación entre representantes del gobierno y de la 
empresa brasileña OAS, para discutir los términos del finiquito del contrato de 
concesión para la construcción de la carretera San José-San Ramón. Integrantes del 
Foro Nacional, protestan frente a la Cámara de Comercio de Costa Rica, lugar 
donde se realiza la reunión, para rechazar el pago de cualquier tipo de 
indemnización económica a la empresa. Roberto Gallardo, ministro de 
Planificación, declara que el gobierno iniciara la mesa de negociación con una "hoja 
en blanco" sobre el tema de la indemnización. 
 
El Foro Caribe Sur anuncia que presentará una denuncia en el Tribunal 
Contencioso Administrativo para frenar los procesos judiciales contra 21 
habitantes de Manzanillo del cantón de Talamanca, quienes son acusados de violar 
la ley de ZMT. María Suárez, vocera de la organización indica: “estamos 
preparando un contencioso, que podría plantear una reconsideración de los casos 
que están en procesos judiciales”. Dawert Moya, fiscal de Bribrí, dice: “no es algo 
antojadizo. Todo esto lleva informes técnicos para sustentar la acusación (...) La 
población tiene que entender que existe un orden y que existen permisos y 
regulaciones para cumplir”. 
 
Miércoles 18 
 
La ANEP rechaza la medida aprobada por el gobierno, la cual cambia los horarios 
de cerca de 55.000 empleados públicos de la GAM, mientras se restablece el paso 
por la vía de Circunvalación, como medida compensatoria ante el caos vial 
generado por el cierre de esta vía. En el comunicado de prensa emitido por la 
ANEP manifiesta que: "imponer un cambio de horario de ingreso y salida a labores 
a un importante conglomerado laboral de personas trabajadoras asalariadas del 
sector público, sin ningún tipo de consideración de corte humanista, dadas 
situaciones socio-laborales ya consolidadas en un nada despreciable número de 
familias afectadas por tal decisión".  
 
Jueves 19 
 
Empleados y usuarios de los 45 EBAIS de Montes de Oca y Curridabat de la 
provincia de San José y La Unión de la provincia de Cartago, marchan rumbo a las 
instalaciones centrales de la CCSS, con motivo de protestar por el finiquito del 
contrato de administración de los servicios entre la UCR y la CCSS, y la nueva 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
15 
 
adjudicación de estos servicios a la UNIBE. "Este es el primer paso para privatizar 
el primer nivel de atención. La CCSS quiere comenzar con estos 46 EBAIS de los 
más de 1.000 que hay en país", señala Rosemary Gómez, secretaria general del 
SINDEU. 
 
Viernes 20 
 
Estudiantes del recinto Golfito de la UCR protestan contra el cierre de la carrera de 
inglés. Sostienen que el "Estado tiene una gran deuda histórica con la Zona Sur que 
solo se puede saldar mediante una mayor inversión social principalmente en 
educación y salud. En este contexto, la UCR cumple un papel fundamental y tiene la 
obligación no solo de consolidar su oferta académica en la zona, sino ampliarla y 
fortalecerla". Diario Extra informa que la carrera se seguirá impartiendo durante el 
2014. 
 
Un grupo de padres se encadena en el Segundo Circuito Judicial en Goicoechea 
para demandar respeto a su derecho de convivir con sus hijos e hijas. Según 
denuncian, por motivos como la "venganza", se les ha negado el derecho. 
 
Sábado 21 
 
Ante la negativa del Juzgado de Familia de San José frente a la petición de unión de 
hecho de una pareja de personas del mismo sexo, amparada en la reforma a la Ley 
de la Persona Joven, la cual permitiría uniones civiles sin discriminación por 
orientación sexual, organizaciones en defensa de la diversidad sexual apuntan que 
el portillo legal sigue abierto. Asimismo, las organizaciones señalan que siguen 
recolectando firmas para presentar un proyecto de ley de matrimonio igualitario a 
la Asamblea Legislativa. 
 
Domingo 22 
 
Tras la protesta en contra de la concesión de los EBAIS de Montes de Oca, 
Curridabat y La Unión a la UNIBE, representantes de las comunidades y las y los 
trabajadores se reunirán con autoridades de la CCSS para  retomar las 
negociaciones que quedaron pendientes. Rosemary Gómez, secretaria general del 
SINDEU, indica: “nos dieron un plazo de ocho días para que nos reciban en la Caja. 
En esta reunión esperamos contar con los altos jerarcas de la institución, con los 
que toman las decisiones: la presidenta ejecutiva, la junta directiva e incluso no 
descartamos que por tratarse de un tema de salud pública que se da a terceros, nos 
acompañe la presidenta de la República”. En relación con la eliminación de 9 EBAIS 
la CCSS se compromete a revisar la sectorización en los cantones para adecuar la 
oferta de servicio según el número de pobladores que residen en los distritos de 
los cantones. Ante los reclamos de la privatización, Ileana Balmaceda, presidenta 
ejecutiva de la CCSS indica: “es un modelo de gestión que hemos venido utilizando 
desde hace muchos años con empresas, hay que dejar claro que es el mismo seguro 
social. Nosotros en una forma responsable y para seguir dando la prestación de 
servicios se sacó la licitación, que es pública y transparente en los procesos”. 
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
16 
 
Representantes de 21 comunidades de varias zonas del país, tal como La Tigra y La 
Fortuna de San Carlos, San Jerónimo, San Gerardo de Rivas, Palmar Norte, Duchí de 
Alto Chirripó, Mira Flores, Térraba y Ciudad Cortés, se reúnen durante tres días en 
la Zona Sur del país para evaluar el impacto de los proyectos de represas 
hidroeléctricas  en sus comunidades. Entre los proyectos están el de Diquís, por 
parte del ICE y 10 proyectos privados más en siete ríos como el de Peñas 
Blanquitas I y II, Consuelo, Altamira, San Rafael, Monteverde e Hidrosur. Uno de los 
vecinos afectados por esta situación señala: “queremos conformar un grupo que le 
dé seguimiento al tema, también queremos plantear una información para 
diferentes instituciones donde nosotros exponemos nuestra preocupación y 
cuestionamientos a este tipo de desarrollo (...) si los ríos estuvieran concesionados 
para energía hidroeléctrica tendríamos que negociar con una empresa privada que 
lo que quiere es un negocio, entonces vamos a estar en desventaja”. Asimismo, 
anuncian una manifestación pacífica a realizarse  el 12 de octubre en San Isidro de 
El General, para concientizar a la población sobre esta problemática. 
 
Lunes 23 
 
Más de 150 habitantes de comunidades del cantón de Aserrí se presentan en un 
cabildo abierto con los regidores y el alcalde. Ante la presión, el Concejo Municipal 
de Aserrí aprueba una serie de propuestas para que la municipalidad gestione y 
mejore la distribución y protección del recurso hídrico en el cantón. 
 
Las y los vecinos de las comunidades de Paso Canoas, ubicadas en la milla 
fronteriza con Panamá anuncian bloqueos en el cruce fronterizo ante la falta de 
respuestas por parte del gobierno con respecto al proyecto de Ley N.° 16. 657, que 
pretende titular las tierras en las zonas fronterizas. Pablo Valle vocero de las y  los 
manifestantes indica “la pelea la trasladamos para la zona fronteriza, el 
enfrentamiento va a ser en el cruce fronterizo”. 
 
Tras las múltiples protestas protagonizadas por las y los vecinos de Aserrí, en 
miras de una mejor gestión y cobertura del servicio de agua potable en las 
comunidades, el Foro Comunitario por el Agua de Aserrí denuncia la negligencia 
por parte de la municipalidad del cantón para negociar sobre qué se hará con los 
problemas de agua. Por esta razón, se presentarán este día en la reunión de 
Concejo Municipal para exigir repuestas y seriedad en la emergencia hídrica que 
viven. 
 
Tras no lograr acuerdos  sobre el tema del costo del marchamo  y cobertura del 
seguro para las motocicletas, el Comité Cívico Motociclistas anuncia próximas 
protestas en la capital. El gremio busca que exista una sola cobertura por ¢6 
millones y que el monto que deben pagar no sobrepase los  ¢100.000 colones. 
 
Cerca de 60 ciudadanos costarricense se  concentran frente a la embajada de 
Nicaragua, ubicada en barrio La California, San José, para que se suspendan las 
remesas hacia ese país como medida de protesta ante el supuesto hecho de que 
dragas nicaragüenses abrieron dos caños más en isla Calero, hecho catalogado por 
los manifestantes como una "invasión". Por esta razón, solicitan al gobierno 
declarar estado de emergencia nacional  y que se congelen los bienes del 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
17 
 
presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, en el país. Gerald Murray, uno de los 
organizadores de la protesta, añade que: "también, queremos que se le congelen 
las cuentas bancarias y bienes al exguerrillero Edén Pastora. Pedimos la ayuda a 
Panamá y a Colombia por esta situación. Pedimos respeto a nuestra patria". 
 
Cerca de 40 trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Aserrí se declaran 
en huelga por el despido de un funcionario de apellido Mora, quien ocupa un 
puesto en la Junta Vial Cantonal. Iris Cervantes, integrante de la seccional de la 
ANEP en la municipalidad, explica que en una reunión efectuada la semana pasada, 
se tomó la decisión de modificar la partida presupuestaria de la junta, lo cual 
generó que la plaza de Mora se cerrara. Asimismo, sostiene que el despido es 
improcedente dado que la decisión se hizo sin ningún estudio técnico y por la mera 
recomendación del alcalde Víctor Morales. Por su parte, Morales defiende la 
decisión argumentando que la Junta Vial Cantonal es un órgano autónomo y que el 
despido de Mora fue ratificado por el Concejo Municipal. Agrega que el puesto de 
este funcionario quedó sin contenido presupuestario, por lo que se procedió con el 
cierre de la plaza. 
 
Oficiales de la Policía Penitenciaria protestan con una marcha en demanda por el 
cumplimiento de un reajuste salarial en el que se reconozca la disponibilidad en el 
salario. Asimismo, un reajuste salarial, basado en la homologación, en 
correspondencia con lo establecido en la última modificación del Manual de 
Puestos de la Fuerza Pública. Y, finalmente, demandan el respeto de la jornada 
laboral que actualmente mantienen. Debido a la prohibición constitucional de 
huelga en servicios públicos esenciales, los oficiales que participan son aquellos 
que no están en servicio. Participan oficiales del Circuito La Reforma, San 
Sebastián, El Buen Pastor y centros penitenciarios regionales. 
 
Martes 24 
 
Integrantes del Comité Cívico de Motociclistas organizan una conferencia de 
prensa en el que solicitan que el incremento en el monto del marchamo presentado 
por el INS ante la SUPEN, sea razonable. Eugenio Badilla, miembro del comité, 
explica que desconocen el monto solicitado por el INS, por lo que se mantendrán 
vigilantes. 
 
Con bloqueos intermitentes, vecinas y vecinas de varias comunidades de Poás, en 
Alajuela, protestan contra el mal estado del puente sobre el río Poás. Los bloqueos 
se realizan sobre la ruta 107 que conecta Poás con el resto de la provincia. La 
principal molestia denunciada por las y los vecinos es que el mal estado del puente 
los obliga a bajar del autobús para que este atraviese el puente y luego vuelvan a 
subir. Tras la protesta, el CONAVI se compromete con la  instalación de un puente 
bailey, como solución temporal a la problemática. 
 
 
Miércoles 25 
 
Un grupo de 200 trabajadores y trabajadoras del plantel municipal de Alajuela 
protestan por las malas condiciones laborales en las que se encuentran. Señalan 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
18 
 
que la infraestructura del plantel municipal es deficiente y se han detectado 
criaderos del mosquito del dengue en distintos puntos. Ante esta situación, Roy 
Delgado, director municipal, se compromete con las y los trabajadores para girar 
¢100 millones de colones para las mejoras en la infraestructura del plantel 
municipal. De la misma manera, se compromete con una campaña de 
concientización sobre el dengue y enviar una cuadrilla de limpieza para eliminar 
los criaderos. 
 
Cerca de 30 transportistas informales marchan en San José, portando féretros 
como símbolo, según ellos, de la "muerte de las empresas de porteo". Meses atrás, 
este mismo grupo organizó plantones frente a la Casa Presidencial y la Asamblea 
Legislativa, solicitando la aprobación de un proyecto de ley que permita la entrega 
de 5 mil placas a transportistas individuales, no a empresas de porteo. 
 
Jueves 26 
 
Voluntarios y colaboradores de los proyectos de conservación de tortugas en las 
playas Caletas, Costa Oro, San Miguel y Corozalito, ubicadas en Nadayure de 
Guanacaste, denuncian que han recibido amenazas de muerte por parte de 
personas que extraen huevos de tortuga de forma ilegal en la zona. Erick López, 
consultor de PRETOMA, y colaborador en el Refugio de Vida Silvestre Caletas, 
indica que: “en algunas de las playas ya tenemos identificados a la gente que está 
viviendo de eso (…) llamamos al 9-1-1 y no tenemos respuesta, vamos a la Fuerza 
Pública y ni siquiera tienen una patrulla. Lo que hacemos es reforzar con 
voluntarios”. 
 
Tras la presencia de  150 habitantes de comunidades del cantón de Aserrí  en un 
cabildo abierto con el alcalde y el Concejo Municipal de Aserrí, se aprueban una 
serie de medidas para solucionar la problemática de la gestión, distribución y 
protección del recurso hídrico en el cantón. Dentro de las propuestas aprobadas 
por el Concejo Municipal se encuentran: el desarrollo de programas educativos y 
comunicacionales para las comunidades de la cuenca alta, así como la compra de 
terrenos o pago de servicios ambientales para conservación de bosques y las 
reforestaciones. Ante este logro, el Foro Comunitario por el Agua en Aserrí se 
muestra satisfecho. Francisco Ducreaux, un integrante del foro expresa: “Esto es un 
avance de todo el trabajo que nos queda por hacer, lo que necesitamos es que la 
gente se involucre en los proyectos del foro para protección el agua de Aserrí, 
apenas estamos empezando”.  
 
Habitantes de la comunidad de Milano, en Siquirres, provincia de Limón,  
denuncian que a pesar de las múltiples protestas y denuncias ante la 
contaminación del agua por el uso de agroquímicos en los campos piñeros, no ven 
respuesta por parte del gobierno ni las empresas. Xinia Briceño, dirigente comunal 
destaca: “según tengo conocimiento y lo que he visto, los químicos se siguen 
utilizando. Incluso en las fuentes de agua de la comunidad nuestra encontramos 
que, en el canal de desagüe que va a caer a las fuentes de agua, hay agroquímicos 
porque vemos el color de agua y un olor muy fuerte”. Asimismo, Briceño denuncia 
que las empresas rocían los químicos a horas de la noche y los fines de semana con 
el fin de encubrir esta situación. Briceño apunta: “hemos hecho la denuncia al 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
19 
 
Ministerio de Salud pero más bien la Fiscal de Siquirres mandó a destruir las 
pruebas. No sabemos por qué pero si tenemos la prueba, tenemos la 
documentación (…) En el Tribunal Ambiental llamamos pero resulta que como esto 
pasa en  fin de semana no hay nadie que venga a recopilar las pruebas”. 
 
Alrededor de 80 trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Golfito 
realizan una huelga como medida de protesta por los atrasos en el pago del ajuste 
salarial del segundo semestre del 2013. Las y los empleados señalan que la 
alcaldesa Ana Luisa Catón y el concejo municipal, no han definido cuándo y cómo 
se va a realizar el pago. "Nos preocupa que a la fecha no hemos recibido 
informacion sobre cuándo y cómo nos van a pagar el aumento salarial del segundo 
semestre del 2013, nos han ignorado", señala Victoria Blanco, vocera de las y los 
trabajadores del ayuntamiento. 
 
Cuatro representantes de las comunidades  fronterizas con Panamá se reúnen con 
las autoridades gubernamentales en miras de negociar la titulación de las tierras 
en la zona fronteriza. Carlos Ricardo Benavides, ministro de la Presidencia señala:  
"estamos haciendo el mejor esfuerzo para crear condiciones equilibradas de 
equidad social, seguridad nacional y conveniencia para todos los costarricenses".  
Tras las conversaciones el gobierno aclara que no dictará opinión acerca del tema, 
y en dos semanas les convocara de nuevo para continuar las conversaciones. 
 
Viernes 27 
 
Diario Extra informa que una huelga de una semana desarrollada por las y los 
trabajadores de la Municipalidad de Golfito, termina en la renuncia de la alcaldesa, 
Ana Catón. La protesta iniciada por las y los trabajadores se genera por el 
incumplimiento de compromisos por parte de la alcaldesa, relacionados con el 
pago de anualidades y el incremento salarial para el segundo semestre. Este día, 
Catón, quien en 2011 asumió como alcaldesa debido a la separación del alcalde 
electo, presenta su renuncia ante el Concejo Municipal, y sostiene "no hay dinero 
con qué pagar, no hay dinero. La situación es caótica. Estamos en crisis y era peor 
cuando yo asumí, hace dos años, por eso los trabajadores tomas represalias contra 
mí". Dada la renuncia de Catón, asume como alcalde Héctor Chinchilla, quien 
originalmente fue designado como segundo vicealcalde, y durante el período de 
Catón ejerció como primer vicealcalde. Según el medio, el primer acto como alcalde 
de Chinchilla, es comprometerse con las y los trabajadores en una solución para el 
conflicto laboral. 
 
Vecinos y vecinas de Poás en la provincia de Alajuela denuncian el posible daño en 
una quebrada de la localidad, ante la construcción de un residencial y una planta 
de tratamiento de aguas negras, situación que podría provocar un severo daño 
ambiental. Jorge Alvarado, ambientalista de la zona, señala que ha acudido a 
diversos entes para solicitar que se investigue el caso ya que la planta de 
tratamiento se ubica en la zona de protección de una quebrada y los desechos 
serán depositados en un río que en verano seca su caudal. 
 
Lunes 30  
 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
20 
 
Padres y madres de familia cierran el ingreso a la escuela Miguel Obregón, ubicada 
en Tibás,  San José, para exigir la destitución de la directora del centro educativo. 
Las y los manifestantes señalan que la funcionaria pretende  eliminar la banda, dos 
lecciones de inglés y algunas materias especiales, así como cerrar la clínica dental y  
la cooperativa del centro educativo. Además, las madres y padres de familia 
señalan que la directora de la institución es autoritaria, y que tiene 3 procesos 
administrativos en su contra. Se realiza una reunión entre la directora, un 
representante del MEP y los padres y madres de familia. 
 
Vecinas y vecinos de la comunidad de San Rafael de Cerros, distrito de Quepos, 
provincia de Puntarenas,  protestan en contra de una autorización que permite a 
un empresario Alajuelense continuar durante 10 años más,  la extracción de 
material del río Cañas. El contrato de concesión renovada para los trabajos en el 
cauce del río es el número RM 038-2010 MINAE, del 10 de febrero del 2010.  José 
Meléndez, administrador de un complejo turístico frente al sitio donde las dragas 
extraen material, explica a La Nación: “Ellos tienen el permiso de sacar grava y 
arenón. Sin embargo, cortan el cordón de piedra del río, lo que hace que el caudal 
se expanda y cause inundaciones en las partes bajas”. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
AIVEMA    Asociación de Importadores de Vehículos y Maquinaria 
ANEP    Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ARESEP   Autoridad Reguladora de Servicios Públicos 
ASCADA Asociación Costarricense de Alzheimer y otras 
Demencias Asociadas  
ASOMECO    Asociación de Servicios Médicos Costarricense  
CATUN    Cámara Costarricense de la Industria Atunera 
CCC     Cámara Costarricense de la Construcción  
CCSS    Caja Costarricense de Seguro Social 
CFIA    Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos  
CICR    Cámara de Industrias de Costa Rica 
CNP    Consejo Nacional de Producción  
CONAMAR    Comisión Nacional del Mar  
CONAVI   Consejo Nacional de Vialidad 
COONATRACOOP Cooperativa Nacional de Servicios Públicos y 
Transportes para Asociados 
COOPESIBA R.L. Cooperativa de Autogestión de Servicios Integrados de 
Salud de Barva R.L.  
Corte IDH   Corte Interamericana de Derechos Humanos 
CRECEX   Cámara de Importadores  
CTRN    Confederación de Trabajadores Rerum Novarum 
EBAIS    Equipos Básicos de Atención Integral en Salud 
FECOP   Federación Costarricense de Pesca  
FENAPES    Federación Nacional del Sector Pesquero   
FERTICA   Fertilizantes de Costa Rica 
FIV    Fertilización In Vitro 
Costa Rica – Cronología del conflicto social de septiembre 2013 – IIS-UCR 
 
21 
 
GAM    Gran Área Metropolitana 
ICE    Instituto Costarricense de Electricidad 
INCOPESCA   Instituto Costarricense de Pesca y Acuacultura 
INS    Instituto Nacional de Seguros 
MAG    Ministerio de Agricultura y Ganadería 
MINAE   Ministerio de Ambiente y Energía 
MOPT     Ministerio de Obras Públicas y Transportes  
MSJ    Municipalidad de San José 
MSP    Ministerio de Seguridad Pública  
OIT    Organización Internacional del Trabajo 
PANI    Patronato Nacional de la Infancia 
SEPI  Sindicato de Empleados del Patronato Nacional de la 
Infancia 
SINDEU Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa 
Rica 
SUPEN   Superintendencia de Pensiones 
TCM    Terminal de Contenedores en Moín 
UCR    Universidad de Costa Rica 
UIP    Unidad de Intervención Policial  
UNDECA    Unión Nacional de Empleados de la Caja  
UNIBE    Universidad de Iberoamérica 
ZMT    Zona Marítimo Terrestre 
 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa 
Rica (IIS-UCR) 
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar. 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y 
Gloriana Martínez Sánchez. 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
