 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
COSTA RICA 
JUNIO 2013 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
2 
 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Junio de 20131 
 
 
Jueves 23 de mayo 
 
Mediante un comunicado enviado a las y los diputados, el SINTRAPEQUIA externa su 
oposición en torno a la posible construcción de una nueva refinería por parte de la 
empresa China Petroleum Engineering and Construction Corporation (CPECC). De 
acuerdo con esta organización sindical, desde los años noventa se impulsa un 
proceso de modernización de la RECOPE, lo cual incluye la ampliación de la refinería, 
para reducir la dependencia del país de las fluctuaciones de los precios 
internacionales del petróleo, agregando que “o se construye la refinería o nos 
subordinamos a la especulación del mercado internacional de productos terminados, 
controlado por las grandes transnacionales y otros intereses particulares”. Una 
semana atrás, la empresa china presentó la propuesta para la nueva refinería con un 
costo aproximado de $1.300 millones. Asimismo, el SINTRAPEQUIA señala que no 
seguir con el proyecto, dejaría sin empleo a 700 personas, número adicional de 
trabajadores y trabajadoras requerido para la operación de la nueva refinería. 
 
 
Sábado 1 
 
La ANEP emite un comunicado de prensa para manifestar que ante la pretensión de 
que Costa Rica ingrese a la OCDE se debe considerar la participación activa de la 
sociedad civil organizada y en particular de las organizaciones sindicales. Asimismo, 
la organización señala que cumplirá un rol “militante”, debido a su incorporación en 
la Comisión Sindical Consultiva (TUAC, por sus siglas en inglés) de la OCDE. 
 
 
Lunes 3 
 
Un grupo de mujeres trabajadoras y ex trabajadoras del sexo, organizadas en la 
Asociación La Sala, realizan una actividad pública en el centro de San José como 
parte del Día Internacional de la Trabajadora Sexual. Durante la actividad, las mujeres 
reclaman el respeto a sus derechos, exigiendo la derogación de los códigos 
contravencionales y denunciando la criminalización del trabajo sexual. Asimismo, 
reclaman respeto por parte de la Fuerza Pública. Nubia Ordóñez, ex trabajadora del 
sexo, declara que están elaborando un proyecto de ley para que se brinden garantías 
laborales como aguinaldo, vacaciones y pensión, a las mujeres que se dedican al 
trabajo sexual. Agrega que “más allá de ejercer este trabajo, también somos mujeres, 
madres, hijas, nietas, trabajadoras, por eso queremos que se nos reconozca nuestra 
                                                          
1 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto 
Social Junio 2013. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
3 
 
labor...”. 
 
Albino Vargas, secretario general de la ANEP, interpone un recurso de amparo 
contra Guillermo Constenla, presidente ejecutivo del INS, por la decisión de dejar sin 
efecto, para las y los trabajadores del INS, la directriz emitida por el MTSS para 
conceder asueto durante este día para las y los trabajadores del sector público que 
laboran en los cantones Central, Goicoechea y Montes de Oca. Debido a la declaratoria 
de interés público de la visita de Xi Jinping, presidente de China, el gobierno emitió 
dicha directriz. Sin embargo, Constenla la dejo sin efecto para las y los trabajadores 
del INS en dichos cantones. El sustento del recurso es que se violó el derecho al 
salario justo, por emisión de acto arbitrario y por indebida aplicación de normas en 
detrimento de derechos fundamentales. Se agrega que el INS “de manera arbitraria e 
ilegal, en violación de los derechos de las y los trabajadores, ha ordenado trabajar ese 
día, sin que se le reconozca doble pago en virtud del asueto otorgado...”. 
 
Habitantes de la provincia de  Guanacaste denuncian el aumento de la afectación de 
enfermedades renales en la zona. La organización “La Voz del Pueblo” del cantón de 
Bagaces, señala que en el mes de abril presentaron un recurso de amparo, para 
denunciar  la falta de acciones de las autoridades estatales, posterior a la declaración 
de emergencia decretada en marzo del 2012. El departamento de epidemiología de la 
CCSS, realiza un estudio para determinar qué es lo que está ocasionando la 
incidencia de la insuficiencia en la zona y de dónde provienen las causas 
 
Diversas organizaciones ambientales, entre ellas la Asociación Costa Rica por 
Siempre, PRETOMA, la Fundación KETO, la Fundación Neotrópica y WSPA, entre 
otras, se agrupan para exigir al gobierno justicia ante el asesinato del joven 
conservacionista de tortugas Jairo Mora, en Moín. Las ONG’s señalan “que 
colaboramos con el gobierno en la conservación y protección de los recursos 
naturales, este lamentable hecho nos une en un esfuerzo para que conjuntamente 
logremos garantizar las condiciones de seguridad mínimas, tanto de ciudadanos 
como de funcionarios públicos, que por defender nuestro patrimonio natural 
arriesgamos todos los días la vida. Es hora de ponerle fin a esta situación y así evitar 
futuras tragedias”. 
 
Más de 100 personas se aglutinan en el funeral del ambientalista, Jairo Mora, el 
cual fue asesinado en la provincia de Limón, mientras realizaba laborales de 
protección de las tortugas marinas que arriban a la playa Moín en dicha provincia.  
El grupo de personas se aglutina como muestra de solidaridad a sus familiares, así 
como para reclamar justicia a las autoridades ante el asesinato del ambientalista. 
Erick Gabarrete, funcionario de la Asociación de Amigos y Vecinos de la Costa y la 
Naturaleza, hace un llamado para que se investiguen las circunstancias en las que 
asesinaron al ambientalista. 
 
Padres y madres de familia se organizan en busca de reformar las normativas que 
prohíben y sancionan a los estudiantes hombres por tener el cabello largo. Adonay 
Jiménez, vecina de San Ramón, asegura que su hijo tuvo una diferencia con las 
autoridades del Instituto Julio Acosta por acudir a clases con el cabello largo, señala 
que “estamos organizando a nivel de país, para lograr una unión y si es del caso 
manifestaciones. No es justo que los lineamientos que se aplican no tengan 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
4 
 
fundamentos válidos. Queremos negociar y crear una normativa adecuada, para que 
se use el cabello arreglado y limpio, pero si largo”. 
 
La organización ambientalista Widecast, la cual se dedica a la protección de las 
tortugas baula en las costas de Costa Rica, se reunir con autoridades del  MINAE, para 
solicitar la creación de un Parque Nacional o un Refugio de Vida Silvestre en la playa 
de Moín donde anidan las tortugas. “Vamos a proponerle al MINAE la creación de un 
área protegida, ya sea un Parque Nacional o un Refugio de Vida en el lugar exacto 
donde Jairo laboraba. Para que la protección quede en manos del Estado y nosotros 
seamos cooperadores, para no asumir toda la responsabilidad. Esto, porque Moín es 
una playa pública”, comenta Didiher Chacón, director de Widecast en Costa Rica. 
 
 
Martes 4 
 
Se realiza una reunión entre organizaciones ambientalistas y representantes 
gubernamentales para discutir medidas a tomar luego del asesinato del biólogo y 
conservacionista, Jairo Mora. Durante la reunión, realizada en el edificio del MINAE, 
las organizaciones ambientalistas exigen castigo para los asesinos de Mora y 
reclaman mayor protección para las y los ambientalistas que se dedican a vigilar la 
zona de desove de tortugas baula en el Caribe costarricense. Luego de finalizada la 
reunión, dirigentes ambientalistas se declaran “insatisfechos” con lo discutido, debido 
entre otras cosas a la poca claridad con que la Fiscalía va a tratar el caso. 
 
La ANEP por medio de una conferencia de prensa denuncia la afectación que sufren 
los pequeños y medianos talleres de enderezado y pintura debido a una  modificación 
por parte del INS en la póliza de Seguro Voluntario para abaratar los costos de 
reparación de los vehículos. Rafael Mora, Asesor Político de la ANEP señala que 
“desde mediados del año pasado el INS ordenó variar los sistemas tarifarios y las 
tarifas con las que se les paga a los talleres el costo de las reparaciones de los 
accidentes automovilísticos, ocasionando que estos tengan que reparar los vehículos 
asumiendo las diferencias que se les dejaron de reconocer por mano de obra, 
reparación de carrocería y repuestos teniendo por ello que asumir la diferencia que 
ronda el 30%”. Por esta razón, la ANEP no descarta realizar próximas 
manifestaciones. Por su parte, Guillermo Constenla, presidente ejecutivo del INS, 
señala que los acuerdos que se habían realizado en el 2004,  respondían a una lógica 
distinta, debido a que no había apertura de mercado, sin embargo a partir del 2008 
se dio la apertura del mercado en el tema de seguros. Constenla señala que “ todo 
cambio generalmente a muchos seres humanos les cuesta aceptarlo, aquí pasamos 
del monopolio absoluto que tenía antes el INS a un sistema de libre competencia, 
eso implica mejorar procesos, ser más eficientes, establecer mayores controles para 
poder competir y poder bajar tarifas que es lo que hemos estado haciendo en 
automóviles”. 
 
 
Miércoles 5 
 
Durante una conferencia de prensa, el secretario general de la ANEP, Albino Vargas, 
denuncia que el INS pretende reducir los costos de los arreglos realizados por los 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
5 
 
talleres mecánicos. Según Vargas, desde el año pasado se ordenó modificar los 
sistemas tarifarios y las tarifas que se les paga a los talleres mecánicos que se 
encargan de las reparaciones por accidentes de tránsito. Esto viola un acuerdo 
firmado en 2004, donde se asistía a los talleres mecánicos para mantener los empleos 
generados y la calidad del servicio. Por su parte, Guillermo Constenla, presidente 
ejecutivo del INS, rechaza las acusaciones de la ANEP y califica a Albino Vargas como 
“mentiroso”. Para Constenla, es falso que se haya cambiado el modelo, lo que sucede 
es que ya “no pueden hacer trampa” al INS pasando cobros falsos por trabajos 
realizados. El funcionario explica que los talleres mecánicos deben basar sus cobros 
en tablas de costos determinadas por un departamento técnico, con lo cual se evita 
que los talleres “cobren lo que quieren”. De la misma manera, declara que contrario a 
lo que señala la ANEP sobre una reducción en los montos que el INS paga a los 
talleres, durante el año pasado se presentó un incremento debido a la cobertura N, 
bajo la cual el INS cubre el 100% de los gastos por accidentes de tránsito. 
 
La CANARA solicita a la SUTEL el cierre de las radioemisoras calificadas por ellos 
como “piratas”. Según un estudio realizado por la propia cámara en el país existen 
137 radioemisoras de este tipo contra 104 que cuentan con los permisos para 
explotar frecuencias del espectro radioeléctrico. Para Gustavo Piedra, presidente de la 
CANARA, esto satura el espectro y esperan que la SUTEL “con las herramientas 
legales que tenga proceda al cierre inmediato de los operadores ilícitos”. Según datos 
del mismo estudio, la mayoría de las radioemisoras “piratas” se encuentra fuera de la 
GAM, en zonas rurales, y dependiendo de la tecnología con la que cuenten pueden 
alcanzar una cobertura en un diámetro de 1 km. 
 
En una visita a las instalaciones de Diario Extra, representantes de la Asamblea de 
Trabajadores del BPDC, denuncian que la presidente Chinchilla continúa sin ratificar 
sus puestos en la junta directiva de la entidad bancaria. Luego de seis meses, las dos 
representantes electas por la asamblea no se han incorporado a la junta directiva 
debido a la posición de Chinchilla. Señalan que la situación inició desde el año 2008 
cuando por una recomendación de la CGR para impedir que ninguna instancia 
interviniera en la elección de los puestos, se reformó el reglamento que regula este 
proceso, lo cual causó que miembros de la junta directiva de ese momento 
presentaran una acción de inconstitucionalidad y ocho recursos de amparo. Durante 
este año, todas las acciones legales fueron declaradas sin lugar por la Sala 
Constitucional, sin embargo, la presidenta de la República se mantiene sin ratificar 
los puestos. 
 
La Asociación Pro Pavimento de Monteverde emite un comunicado de prensa en el 
que informa que distintos sectores de esa comunidad se movilizarán el próximo 10 
de junio en demanda por la construcción de la carretera que conecte esa comunidad 
con la Interamericana Norte. Según informa Diario Extra, en el transcurso de la 
semana se conformó una comisión de enlace nombrada como Carretera para 
Monteverde, integrada por representantes de sectores productivos, de educación, de 
salud, de turismo, empresariales y vecinales de la comunidad. Milena Ramírez, quien 
firma el comunicado, manifiesta que han pasado 6 mandatos presidenciales y más de 
18 ministros y ministras de Obras Públicas y Transportes, sin que se construya la 
carretera. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
6 
 
Estudiantes del Liceo Julio Fonseca, ubicado en La Peregrina, en el distrito de La 
Uruca, impiden el acceso a las instalaciones de este centro educativo como medida de 
protesta ante los problemas infraestructurales del liceo. Denuncian que el año 
pasado se inició con un proceso de remodelación de la planta física, sin embargo, el 
MEP lo suspendió dejando las obras a un 50%. Solo uno de los pabellones está 
habilitado para impartir lecciones por lo que todos los grados, desde sétimo hasta 
undécimo, deben hacer uso del espacio. De la misma manera, señalan que solo 
cuentan con dos servicios sanitarios para una población de 800 estudiantes. Según 
reporta Diario Extra, esto ha generado un incremento en la deserción escolar, por lo 
que representantes de la ANDE mantienen negociaciones con la dirección del liceo 
en busca de soluciones. Gilberto Cascante,  presidente de la ANDE, menciona que el 
30 de mayo conversaron sobre la situación del Liceo con Leonardo Garnier, ministro 
de Educación, el cual señaló que en ocho días les daría una respuesta. 
 
Cerca de 600 trabajadores y trabajadoras de las fincas bananeras 1, 2 y 3, ubicadas 
en Sixaola, y propiedad de BANDECO, se declaran en huelga ante los despidos de 
trabajadores y trabajadoras vinculadas con un movimiento de huelga registrado en 
diciembre del año anterior. Unos 53 trabajadores y trabajadoras fueron despedidos 
por esta empresa, subsidiaria de la transnacional estadounidense Del Monte, sin 
ningún tipo de responsabilidad patronal. La mayoría de las y los trabajadores son 
indígenas de la etnia ngöbe-buglé provenientes de Panamá, quienes laboran bajo 
condiciones de explotación y han sido objeto de persecución laboral debido a la 
conformación de un sindicato y a la lucha por aumentos salariales y derechos 
laborales. Alberto Guerra, dirigente sindical y uno de los despedidos, denuncia que 
también existe una lista de unos 200 trabajadores y trabajadoras que podrían ser 
despedidos por “revoltosos”. Asimismo, indica que les han cerrado el crédito en el 
comercio donde se abastecían y les han negado préstamos y la devolución de los 
dineros de la asociación solidarista. Por su parte, José Jiménez, administrador de una 
de las fincas bananeras, declara que no se referirán al tema pues analizan las 
acciones que seguirán. 
 
En el marco del Día Mundial del Medio Ambiente, decenas de personas de distintos 
lugares del país se concentran en las afueras del MINAE en San José, con el motivo de 
realizar una vigilia en memoria del joven conservacionista Jairo Mora, asesinado 9 
días atrás. Las y los manifestantes exigen al gobierno ayuda y respeto para los 
movimientos ecologistas del país, así como protección a los mismos. Mauricio 
Álvarez, presidente de la FECON señala: “queremos ver actuación real del MINAE, 
quisiéramos que el vicepresidente [Alfio Piva] se disculpe públicamente y que se 
disculpe la presidenta que también llamó a combatir a los ecologistas […] estamos 
pidiendo que se esclarezcan otros antecedentes de violencia y asesinatos contra 
ecologistas, por lo que exigimos que se establezca una comisión que aclare estos 
casos“ 
 
Empresarios del transporte público se muestran preocupados ante el convenio que 
realizó el gobierno costarricense con el gobierno chino, con el fin de renovar la 
flotilla de transporte público a energías limpias, debido a que desconocen los marcos 
y lineamientos de acción de este convenio. Un representante de FENACOOTAXI 
señala que “ahora que se está logrando este importante convenio, nosotros pedimos 
que debe de haber una mesa de trabajo, para ver cómo se puede incursionar en este 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
7 
 
tipo de negociaciones. Ya que hay que analizar el tipo de financiamiento, los 
intereses,  el tipo de vehículo y de momento no hay claridad”. 
 
Vendedores de lotería se declaran en contra de los nuevos juegos de lotería electrónica 
presentados por la JPS. Asimismo, señalan que el contrato de la JPS con la empresa  
G-TECH, contratada para la administración de la lotería electrónica, es ilegal y 
arbitrario. Unos de los vendedores de lotería expresa: “estamos en contra de este 
contrato, esto violenta derechos constitucionales y legales del vendedor de lotería. Se 
nos está bajando el salario a la mitad y la comisión para productos de venta se está 
reduciendo” agrega que “con la entrada de esta empresa G-TECH, el fondo mutual 
desaparece, y las pensiones de los compañeros vendedores jubilados se están viendo 
amenazadas. No sabemos qué va a pasar con esa pensión”. Las y los vendedores no 
descartan posibles manifestaciones. 
 
 
Jueves 6 
 
Se mantiene la huelga en las fincas bananeras 1, 2 y 3, ubicadas en Sixaola, provincia 
de Limón. Este día, se realiza una reunión entre representantes del SITEPP y de 
BANDECO, convocado por el MTSS. Las conversaciones se extienden por un par de 
horas, sin embargo, no se alcanzan acuerdos. Eugenio Solano, viceministro de 
Trabajo, declara que el caso es “muy complejo” pues se trata de interpretaciones 
jurídicas. Agrega que BANDECO dice estar en su derecho pues el Código de Trabajo 
le da la potestad de efectuar despidos cuando una huelga es declarada ilegal. Édgar 
Morales, dirigente del SITEPP sostiene que el movimiento de huelga originado el 
mes de diciembre anterior fue “legítimo” y permitió que ambas partes se sentaran a 
negociar una convención colectiva. “La empresa se rehúsa a reinstalarlos en una 
clara violación a la libertad sindical, por eso la huelga se mantiene firme”. 
 
La seccional de la ANEP en la MSJ envía una carta a las autoridades municipales para 
que estas expliquen las condiciones bajo las cuales se contrató nuevo equipo para 
limpieza de calles en la capital. Estas barredoras, según reporta Diario Extra, serán 
alquiladas por horas por la MSJ. Además de las explicaciones sobre los términos del 
contrato, la seccional solicita que se informe sobre el futuro de las plazas de 
trabajadores y trabajadoras dedicadas a realizar estas labores. 
 
Miembros de la CANARA se reúnen con Alejandro Cruz y Rowland Espinoza, 
ministro de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones y viceministro de 
Telecomunicaciones, respectivamente, y les solicitan “presionar” a la SUTEL para 
que cierre las radioemisoras “piratas”. Hernán Azofeifa, gerente general de Central 
de Radios (CDR), sostiene que existe un tema de “desigualdad de competencia” pues 
las radioemisoras “legales” deben cumplir con todos los requisitos de ley, mientras las 
“ilegales” o “piratas” los incumplen. Alejandro Cruz, ministro de Ciencia, Tecnología y 
Telecomunicaciones, manifiesta que enviara una carta a la SUTEL instándola a 
revisar el caso. Asimismo, recomienda a la CANARA a enviar una carta a la junta 
directiva de la ARESEP, superior jerárquico de la SUTEL. 
 
Más de 50 empresarios agrupados en la UCCAEP y representantes  del movimiento 
solidarista se reúnen con la presidenta Laura Chinchilla, el vicepresidente Luis 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
8 
 
Liberman, entre otros miembros del gabinete con el fin de discutir temas sobre el 
desarrollo empresarial en materia de electricidad, banca para el desarrollo, 
concesiones e infraestructura. No obstante, como tema central de la reunión se 
colocan los incrementos de un 42% en la facturación de energía eléctrica. Por lo que 
plantean la necesidad de buscar formas alternativas de generación eléctrica. Sobre 
este punto, la UCCAEP emite un comunicado de prensa dirigido a la ARESEP en el 
que señala que “el sector empresarial desde hace más de un año ha venido llamando 
la atención sobre la necesidad de que el ente regulador haga esa revisión pues las 
metodologías empleadas perjudican a todos los usuarios del servicio eléctrico. 
Muestra de ello es que las tarifas eléctricas para todos los consumidores han crecido 
en los últimos doce meses un 42%”. De la misma manera, solicitan a las y los 
diputados la pronta aprobación del proyecto de Ley de Contingencia Eléctrica. 
  
Vecinas y Vecinos de San Isidro de Heredia por medio del Comité Pro Defensa de los 
Servicios Públicos Básicos exigen a la municipalidad y a la ESPH calidad en el 
servicio de abastecimiento de agua. El comité señala por medio de un comunicado de 
prensa a las y los vecinos “como todos sabemos en el mes de abril sufrimos 
desabastecimientos de agua que ocasionó diversas molestias a muchos abonados del 
cantón de San Isidro de Heredia. Dicho elemento vital para la vida es suministrado 
por la ESPH”. Por esta razón, planean realizar una manifestación en la próxima 
sesión del concejo municipal. 
 
Mediante un comunicado de prensa el Colegio Profesional de Psicólogos de Costa 
Rica rechaza el recurso de recusación presentado por el diputado evangélico  Justo 
Orozco, contra la diputada del PAC, Carmen Muñoz. Orozco interpuso este recurso 
para retirar a la diputada de la discusión del proyecto de Ley de Uniones Civiles entre 
Personas del Mismo Sexo, debido a que según Orozco, podría haber conflicto de 
intereses debido a la orientación sexual de Muñoz. Según el diario digital crhoy.com, 
este colegio profesional señala que “resulta inadmisible esta acción lesbofóbica en la 
Asamblea Legislativa, que en el 2012 fue  declarada  libre de homofobia, lesbofobia y 
transfobia y todo tipo de discriminación, marginación o exclusión por orientación 
sexual” 
 
Representantes de la Cámara de Comercio de Costa Rica, mediante un comunicado de 
prensa, muestran su preocupación por el impacto que el Reglamento a la Varilla, 
emitido por el MEIC pueda tener en el precio y la cadena de comercialización de este 
producto. Asimismo, denuncian prácticas proteccionistas, y pérdida de 
competitividad en el mercado de la varilla de  construcción. Fernando Llobet, 
representante de la cámara, señala que: “el valor de la construcción se ha 
incrementado de manera significativa, lo que provoca que cada día sea más difícil 
para las familias acceder a una vivienda propia; de ahí la importancia de que en el 
mercado exista una sana competencia que permita una oferta de productos de 
calidad a un buen precio” Representantes del MEIC señalan a La Nación que “esta 
normativa sirve de refuerzo para el proceso de verificación del cumplimiento de 
estas disposiciones técnicas aplicables tanto al producto nacional como importado”, 
 
Familiares y personas cercanas a  Jairo Mora, conservacionista perteneciente a la 
organización Widecast recientemente asesinado, realizan una vigilia en el Parque 
Vargas de Limón centro, para exigir justicia por el asesinato de Mora. Asimismo, el 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
9 
 
grupo ambientalista de estudiantes de la UNED indican a La Nación que  por su parte 
mantendrán sus patrullajes en las playas de Limón para la protección de las tortugas. 
 
El Foro Oriente realiza su primera Asamblea General con el objetivo de reunir a más 
habitantes de la provincia de Cartago, para discutir temas de interés de la zona. Entre 
ellos la oposición total a la Ley de Concesiones, ante la posibilidad de la concesión de 
la autopista Florencio del Castillo, la compra de un terreno para el nuevo hospital de 
Cartago, entre otros temas. Agnes Goméz, vocera del Foro de Oriente señala: 
“acordamos que íbamos a emitir varios pronunciamientos para presentarlos en 
Casa Presidencial y si debemos de tomar la calle la tomaremos porque Cartago es 
una provincia que tiene que reaccionar de forma diferente ante todas estas 
situaciones” 
 
 
Viernes 7 
 
Se cumple el tercer día de huelga en las fincas bananeras 1, 2 y 3 propiedad de 
BANDECO, subsidiaria de Del Monte. Este día, dirigentes del movimiento de huelga 
visitan las instalaciones de Diario Extra para ratificar la huelga y exigir el respeto a 
sus derechos laborales. Raylan Hooker manifiesta que “no vamos a levantar la huelga 
hasta que la empresa baje la bola y afloje porque nos cansamos de que nos humillen 
y nos traten como los españoles trataban a los indios. Ahora no agachamos la cabeza 
como lo hicimos antes”. Agrega que “es una huelga pacífica, pero no la vamos a 
levantar hasta que reinstalen a todos o despidan a todos y esto se complicará aún 
más”. Édgar Morales, dirigente del SITEPP, denuncia que el pasado 6 de junio uno de 
los dirigentes fue atacado por tres hombres que lo golpearon hasta hacer necesaria 
su hospitalización. “Parece que la táctica es golpear o asesinar para callar a la gente. 
No le robaron nada, ni siquiera le metieron la mano a la bolsa” agrega. Ante este 
hecho, Luis Serrano, presidente del SITEPP, señala que interpondrán una denuncia  
contra la empresa bananera ante el Ministerio Público. 
 
Estudiantes de décimo y undécimo año del C.T.P. Jesús Ocaña Rojas, ubicado en 
Alajuela, cierran el portón de acceso a este colegio en demanda por que se destituya a 
una docente acusada de malos tratos contra sus estudiantes. La protesta, apoyada 
por madres y padres de familia, también sirve para denunciar la falta de un docente 
para la materia de español. Katherine Berrocal, estudiante del colegio, declara que 
“no queremos que Costa Rica piense que esto es un acto de rebeldía, solamente 
estamos aquí defendiendo nuestros derechos a una buena educación”. 
 
Integrantes de la Asociación Comunidad Portuaria del Caribe (COMPORT Caribe) 
organizan una manifestación para expresar su apoyo a la construcción de una serie 
de proyectos de infraestructura en la provincia de Limón. Entre estos proyectos se 
mencionan la construcción de la nueva refinería y de la nueva terminal de 
contenedores en Moín, la ampliación de la ruta 32 y la posible construcción de una 
zona franca. De acuerdo con miembros de esta organización, en su mayoría micro, 
pequeños y medianos empresarios de la provincia, estas obras suponen un avance 
para Limón, principalmente en materia de creación de fuentes de empleo. Ernos 
Davis, presidente de COMPORT Caribe, sostiene que “no es cierto que el limonense 
no quiera trabajar. Hace más de 10 años se planteó y se le vendió al limonense un 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
10 
 
nuevo modelo de desarrollo en torno a estos nuevos proyectos y muchas personas se 
han preparado para ser parte. Estos proyectos debe de llevarse a cabo, por supuesto 
con transparencia y orden, pero no pueden ser frenados porque significan más de 
6.000 empleos para la comunidad”. 
 
Oriette Zonta, secretaria general del Sindicato de Trabajadores del Banco Popular, 
expresa que su organización apelará la designación de Geovanni Garro como gerente 
general del BPDC. Zonta fundamenta su posición en la violación del artículo 27 de la 
Ley del Banco Popular y de Desarrollo Comunal cometida durante el proceso de 
elección. Dicho artículo señala que “la junta directiva por mayoría no inferior a cinco 
votos designará al gerente y subgerentes por un período de cinco años [...] y la 
indicada mayoría deberá incluir por lo menos dos representantes de los 
trabajadores”. Este artículo fue incumplido por el gobierno pues hasta el momento la 
presidente Chinchilla no ha ratificado a dos de los cuatro representantes de la 
Asamblea de Trabajadores del BPDC ante la junta directiva, y conformó una junta 
directiva pro témpore, nombrada en su totalidad por el gobierno, para realizar la 
elección. Freddy González, presidente del Tribunal Electoral de la Asamblea de 
Trabajadores, manifiesta que “una vez más se atropella los derechos y voluntad de la 
población trabajadora. No puede ser que una junta pro témpore nombrada en su 
totalidad por el gobierno haya realizado esos nombramientos, pues carecen de 
legitimidad sin el voto de representantes de los trabajadores, los cuales aún esperan 
la ratificación de parte de la señora presidenta de la República...”. Asimismo, el 
sindicato y figuras políticas como Rolando Araya, ex candidato presidencial, 
denuncian posibles intereses “ocultos” en el nombramiento de Garro, señalando el 
interés del gobierno por mantener a Francisco Antonio Pacheco en la presidencia 
del BPDC. 
 
Luego de que venciera el plazo fijado por las importadoras de autos usados para que 
el gobierno respondiera a sus demandas por impuestos justos para este sector, se 
realiza una reunión en la que definen medidas de protesta para la semana siguiente. 
Errol Azofeifa, importador de autos usados, declara “hemos estado a la espera de una 
audiencia con el ministro de Hacienda pero no se ha confirmado, por lo cual la 
próxima semana vamos a hacer manifestaciones. Vamos a ir con fuerza a las 
calles...”. Por su parte, Gerardo Bolaños, director de Aduanas, sostiene que las tarifas 
son las mismas que se aplican desde hace tres años. 
 
En el marco de las elecciones internas de la ANEP, un grupo de afiliados denuncian 
que la dirigencia del sindicato se niega a recibir un documento con las firmas 
requeridas para la inscripción de una nueva tendencia dentro de la organización. “El 
presidente de la comisión electoral afirmó que estaba trabajando, y se negó a recibir 
las firmas hasta el día de hoy, contradiciendo el estatuto de la organización y el 
comunicado de la propia comisión electoral, que estipulaba toda la semana para la 
inscripción” señala la candidata a la secretaría general, Laura Morúa. 
 
 
Sábado 8 
 
Se realiza el segundo encuentro de organizaciones sindicales y sociales con la 
participación de más de 200 delegados de organizaciones de todo el país. En este 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
11 
 
encuentro se vota una huelga general de un día para el próximo 25 de junio en 
contra de la reforma al Código Procesal Laboral impulsada por el gobierno 
Chinchilla, contra el intento de prohibir las huelgas en el sector público y por una 
serie de demandas más. 
 
La Asamblea de Trabajadores del BPDC, denuncia la injerencia del gobierno en el 
banco, y señalan que el ex presidente de la Asamblea Legislativa, el liberacionista 
Francisco Antonio Pacheco, no debería de ser el presidente de la junta directiva del 
BPDC, debido a que fue nombrado por la presidenta de la República, no por la 
Asamblea de Trabajadores, como lo establece la ley. Además, denuncian la negativa de 
la presidenta de ratificar a cuatro miembros de los trabajadores dentro de la junta 
directiva, los cuales fueron elegidos para sacar a Pacheco de la presidencia de la 
entidad bancaria. La diputada Marielos Alfaro, se une al reclamo de la Asamblea de 
Trabajadores y señala que “a mí me parece una falta de respeto terrible para los 
trabajadores, como es posible que no respeten la legalidad de los procesos. Es muy 
evidente cual es la intención, mantener a Francisco Antonio Pacheco como 
presidente, pero no es aceptable de ninguna manera”. 
 
Por medio de una declaración pública representantes del Foro de Occidente  
responsabilizan al Gobierno y en particular a la presidenta Laura Chinchilla, por las 
negociaciones que se dieron con la empresa OAS, al rescindir el contrato para la 
construcción de la ruta 1.  Por esta razón, señalan que han presentado tres acciones 
legales, una ante la CGR y dos recursos de amparo ante la Sala Constitucional. 
Además, representantes del Foro Nacional señalan que se encuentran elaborando 
varias denuncias ante el Tribunal Contencioso Administrativo. Estas acciones legales, 
se dan con el fin de que se anule el contrato de la concesión y no se rescinda, debido a 
que en las condiciones de rescisión el Estado debe indemnizar a la empresa. 
 
 
Domingo 9 
 
Más de 200 ciclistas toman las calles de San José centro con el fin de realizar la  “Eco-
cleteada Ambiental 2013”, en donde buscan concientizar la importancia del uso de 
transportes sostenibles y que no contaminen.  
 
 
Lunes 10 
 
Un grupo de hombres se manifiesta en la capital para exigir a sus ex parejas respetar 
el derecho de visitar a sus hijos e hijas. Durante la manifestación, apoyada por 
mujeres, estos padres denuncian que sus ex parejas les han impedido hasta conocer 
a sus hijos e hijas y los han distanciado planteando “falsas denuncias de violencia 
doméstica”. Asimismo, protestan por los elevados montos que deben pagar por la 
manutención de sus hijos e hijas, los cuales en muchos casos los han llevado a 
prisión. Diario Extra reporta que la Fuerza Pública se hace presente a la 
manifestación para detener a cinco hombres por el impago de la pensión. Sin 
embargo, no los detienen debido a la acción de las y los propios manifestantes. 
 
Luego de reunirse con Édgar Ayales, ministro de Hacienda; representantes de las 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
12 
 
importadoras de autos usados deciden postergar la manifestación definida para los 
próximos días. Se reporta que el acuerdo suscrito entre ambas partes es sentarse a 
discutir posibles soluciones, en dos semanas. Errol Azofeifa, representante de las 
importadoras de autos usados, declara que “analizamos todos los puntos, hablamos 
de la afectación a todas las familias directamente e indirectamente [...] esperamos 
mejores condiciones para seguir operando, nosotros expresamos que si seguimos 
así vamos a desaparecer [...] si no hay una respuesta satisfactoria en 15 días vamos 
a manifestarnos...”. 
 
Con una caravana de unos 150 vehículos, vecinas y vecinos de la comunidad de 
Monteverde, en el Pacífico Norte costarricense, demandan a la administración 
Chinchilla el asfaltado de la ruta 606 entre Guacimal y Monteverde. En total se trata de 
18 km de carretera que, según las y los vecinos, se ha tardado 40 años en asfaltar. 
Según Diario Extra, unas 500 personas participan en la caravana sobre la 
Interamericana Norte. 
 
En compañía de diputadas y diputados de oposición, miembros de la Asociación Pro 
Carretera de San Carlos anuncian que el próximo 25 de junio protestarán en 
demanda por la construcción de la carretera a San Carlos. En la actualidad dicha obra 
se encuentra paralizada luego de que se detectaran problemas en el diseño. La fecha 
definida por la asociación coincide con la planteada por otras organizaciones 
sindicales y sociales del país para protestar contra un conjunto de políticas del 
gobierno Chinchilla. Manrique Oviedo, diputado del PAC que acompaña a los 
miembros de la asociación, dice que Pedro Castro, ministro de Obras Públicas y 
Transportes, ha declarado que ya se han enviado los adendos a la CGR para continuar 
con la obra, sin embargo, ante consultas hechas al órgano contralor se informa que 
solo han recibido una solicitud de ampliación, la cual no contiene toda la información 
necesaria. Agrega “que no mientan más, que asuman las consecuencias de la 
inoperancia, de la falta de criterio e ineptitud para gobernar”. Por su parte, Pilar 
Porras, diputada del PLN, expresa que la presidenta Chinchilla se ha preocupado por 
el proyecto y que la manifestación anunciada por la asociación no solucionará el 
problema. 
 
Las organizaciones sindicales del país presentan una solicitud de aumento salarial de 
5% para el sector privado. La propuesta, elaborada de manera unitaria por las 
organizaciones, abre el período de discusión para la fijación del ajuste salarial 
correspondiente al segundo semestre del presente año. Los rubros que componen la 
solicitud son un 2,47% de inflación proyectada, un 0,56% correspondiente a la deuda 
que se mantiene con el sector privado. Adicionalmente, solicitan un 1,96% para 
ajustar el piso de salario mínimo. Asimismo, indican que en la actualidad el 60% del 
salario de las y los trabajadores es absorbido por la canasta básica, por lo que estiman 
que los salarios deben aumentar en un 20%. Es por esto que proponen que este 
porcentaje se alcance a razón de un aumento de 5% durante cada uno de los 
próximos cuatro años. En un comunicado de prensa, la UNT sostiene que “si bien se 
habla de la inflación en general, que se determina en un porcentaje, si 
descomponemos esta inflación en los elementos que la constituyen, vemos que los 
servicios básicos agua, energía, teléfono, transporte público, alimentos y bebidas, 
son muy superiores al índice general de inflación, por lo que la inflación golpea de 
forma mucho más grosera a todos los trabajadores y trabajadoras que sobreviven 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
13 
 
con un salario mínimo minimorum”. El 17 de junio será presentada la propuesta de la 
patronal y el 18 la del gobierno, para luego definir el porcentaje de ajuste salarial. 
 
Desde las 3.30 a.m., vecinas y vecinos de la zona de Los Santos bloquean un punto de 
la ruta para protestar por el mal estado de la carretera. Denuncian que el CONAVI y la 
empresa Hernán Brenes abandonaron las obras de mejora que realizaban en la vía, 
lo cual ha provocado seria afectaciones a las comunidades. Virgilio Carranza, 
presidente de la Asociación de Desarrollo Comunal de Río Conejo, explica que el 
CONAVI contrato a esta empresa para la reparación de la vía por un monto de ¢687 
millones, sin embargo, lejos de repararla la ha destruido en tramos. Asimismo, 
denuncia que luego de informarle a la empresa que se realizaría esta protesta, la 
misma envió maquinaria para dejarlos como “mentirosos”. Luego de una reunión 
con personeros del CONAVI y de la empresa, se acuerda que reiniciarán las obras, 
pero solo en los tramos donde la empresa arrancó la capa asfáltica, pues no se cuenta 
con presupuesto para concluir con el resto. 
 
Un grupo de vendedores de lotería, en su mayoría personas no videntes, protesta 
frente a las instalaciones de la JPS, contra los nuevos juegos electrónicos que 
pretende implementar. Según denuncian, con esto se reduciría su ganancia de un 
12% a un 6%. Rolando Salazar, vendedor de lotería, sostiene que “la empresa G-TECH 
[contratada para la implementación de los nuevos juegos electrónicos] busca que 
nosotros ganemos un 6% del 12%, hoy además un 1% va a un fondo mutual que le 
da mucho al vendedor de lotería en sus necesidades, el otro 1% se da para los gastos 
administrativos y un 1% para capital social para nosotros mismos, que nos permite 
trabajar día con día, pero eso se perdería, pues las condiciones establecidas van en 
contra de los vendedores”. Por otra parte, la protesta es apoyada por diputados y 
diputados del PAC y del PASE. Rita Chavés del PASE, expresa que “el nuevo sistema de 
juegos electrónicos deja por fuera a los vendedores con discapacidad visual y como si 
fuera poco el negocio se le entregará a 1.000 comercios ya establecidos como 
supermercados, cuya actividad principal no es la venta de loterías”. Asimismo, el 
PASE presentó un recurso de amparo en coadyuvancia a las acciones legales 
planteadas por los propios vendedores de lotería. Por su lado, Milton Vargas, gerente 
general de la JPS señala que “En cuanto a la participación de los vendedores no 
videntes, tal y como lo hacen ahora van a tener la participación directa y tenemos 10 
vendedores no videntes que se han incorporado y para ellas estamos desarrollando la 
aplicación correspondiente para que se puedan incorporar”. Respecto a la reducción 
de pago por comisión señala que antes las y los vendedores debían comprar las 
herramientas para imprimir el boleto, sin embargo ahora la empresa encargada los 
dota de ese material por lo que la comisión se ha reducido. 
 
Dos oficiales de la Policía Municipal de San José se encadenan junto a la caseta de 
vigilancia donde trabajan, ubicada al costado norte del Parque Nacional de San José, 
para demandar mejores condiciones laborales al alcalde de San José, Johnny Araya. 
Los manifestantes alegan que trabajan turnos de 12 horas bajo malas condiciones. 
Uno de los oficiales señala: “decidimos hacernos presentes en esto puesto de trabajo, 
que fue creado hace dos años, en donde los oficiales destacados en esta caseta deben 
de pasar grandes necesidades, entre ellas consumir sus alimentos en un puesto de 
trabajo que no reúne las condiciones mínimas, tanto sanitarias como de 
infraestructura”. Por esta razón una representación de la Alcaldía se reúne con los 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
14 
 
policías municipales. Marcelo Solano, director de la Policía Municipal, señala que 
buscarán soluciones a las condiciones sanitarias de la caseta de seguridad en donde 
laboran ambos policías, y que esperan las notificaciones del MINSA. Asimismo, por 
medio de la red social  Facebook la MSJ solicita disculpas por la manifestación de 
ambos policías, esta señala que: “lamentamos el uso de uniformes policiales en 
eventos que alteran el orden público. Es preocupante que estos dos funcionarios, 
[Secretario del Sindicato de Policía Municipal, y el Secretario de Conflictos de la 
Seccional ANEP de la Municipalidad de San José], hayan recurrido a una 
manifestación de este tipo. Reprochamos que investidos de autoridad permanezcan 
en huelga”.  
 
En el marco de las elecciones internas de directorio de la ANEP, la tendencia 
opositora a la actual dirigencia, llamada “Rescatemos la ANEP” denuncia  supuestas 
irregularidades para inscribirse en el proceso electoral dentro de la asociación. Ante 
estos señalamientos, Geovanny Ramírez Guerrero, directivo nacional de la ANEP, 
desacredita las declaraciones de los miembros de la tendencia opositora. “Rescatemos 
la ANEP, para nosotros no existe. Ese fue un movimiento que se diluyó y lo asume un 
partido radical de izquierda. Estas personas fueron las mismas que hicieron el 
desorden el 1 de mayo. Creen que la ANEP es una casa de puertas abiertas para hacer 
lo que quieran” 
 
Ante el asesinato del joven ambientalista Jairo Mora, diversas organizaciones 
ambientalistas, entre ellas la Asociación Amigos de la Tierra Costa Rica, la 
Asociación de Reservistas de Costa Rica, la Fundación Bandera Ecológica, la Unidad 
Especial de Protección y Rescate Animal, la Federación Costarricense para la 
Conservación del Ambiente, entre otras, declaran su preocupación ante la 
desprotección que viven en su trabajo y reclaman justicia ante este asesinato. 
“Mentiras que es solo el narco. Cuando en Sardinal querían construir el acueducto, 
también amenazaron a los dirigentes”, manifiesta Jorge Polimeni, de Fundación 
Bandera Ecológica. “Creo firmemente en que necesitamos un fuero de protección 
especial en la parte ambiental. La tortuga marina en conservación es una piedra en 
el zapato para varios actores: sí, el narcotraficante, pero también para el desarrollo 
inmobiliario y turístico, municipalidades costeras, hueveros y funcionarios 
corruptos en instituciones públicas”, aseveró Édgar Castrillo, de la Unidad Especial 
de Protección y Rescate Animal. Asimismo, las y los ecologistas recuerdan y hacen 
un llamado de alerta ante los casos de otros defensores del ambiente que han sido 
asesinados, o amenazados en años anteriores, casos que no han sido resueltos en 
las estancias judiciales. 
 
 
Martes 11 
 
Rafael Ramírez, representante de 30 asociaciones de desarrollo comunal de La 
Uruca, manifiesta la demanda de estas asociaciones para que se construya un EBAIS 
que resuelva las necesidades en salud de las comunidades de la zona y que esto sea 
contemplado en el presupuesto del 2014 de la CCSS. Ramírez explica que desde 1980 
se inició un proceso de negociación con la CCSS, pero estas no han resultado en la 
construcción del EBAIS. Asimismo, manifiesta que estudios de la propia institución 
demuestran que la Clínica Clorito Picado, ubicada en Tibás, no cuenta con el espacio 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
15 
 
necesario para atender a la población de la zona. Cita un documento elaborado por el 
director de la clínica en el que se expresa que “para la administración del centro es 
necesario la desconcentración de los EBAIS de La Uruca, principalmente porque la 
infraestructura de la clínica no tiene lugar para aumentar”. Entre las medidas de 
protesta que anuncia Ramírez se encontraría una manifestación para el mes de 
setiembre. 
 
Por medio de una declaración pública la CCC solicita al MEIC que se modifique el 
nuevo Reglamento a la Varilla. El gremio señala que están de acuerdo con que se 
verifique y aumente la calidad de la importación de varillas, sin embargo señalan que 
deben de importarse más de dos tipos de varillas, dado que en caso contrario, los 
precios de las viviendas, especialmente de las prefabricadas aumentarían. La cámara 
señala que el porcentaje de acero en una edificación es alrededor del 12%, y que si se 
mantiene el reglamento actual en el caso de vivienda social se incrementará el valor 
de las viviendas en un 25%.  
 
Productores de café por medio de una rueda de prensa hacen un llamado a las y los 
diputados para que discutan y agilicen la aprobación del proyecto No. 18.733,  el 
cual busca crear un fideicomiso de ¢20 mil millones de colonespara atender los 
problemas fitosanitarios  e impactos sociales causados por el hongo de la roya en las 
plantaciones de café. El representante de UPANACIONAL, Guido Vargas, indica que 
“los insumos para la producción del café pasaron de 22.000 a 7.000. Vemos crisis 
más prolongadas a nivel mundial, los cafetales que produzcan menos de 25 fanegas 
no son rentables y a nivel nacional el promedio se mantiene en 22”. 
 
Integrantes de la Cámara Puntarenense de Pescadores asisten a la Comisión 
Permanente Ordinaria de Asuntos Agropecuarios de la Asamblea Legislativa para 
mostrar su rechazo a la modificación de la Ley de Pesca y Acuicultura. Las y los 
pescadores señalan quesu tipo de pesca es semi-industrial, y que cumplen con todos 
los cánones para la pesca en mar abierto. Además, señalan que cerca de 4.000 
familias dependen de la pesca y que con esta reforma a la ley, les afectaría y generaría 
más pobreza en la zona. 
 
La UNT señala que se unirá a la huelga de trabajadores bananeros que se está dando 
en las fincas 1, 2 y 3 de la empresa BANDECO, subsidiaria de Del Monte, en Sixaola, 
Limón. Como muestra de solidaridad realizarán un piquete en las afueras del MTSS. 
Susan Quiros, presidenta de la UNT señala que “La idea es manifestarle a la empresa 
que los compañeros bananeros no están solos, sino que hay un movimiento sindical 
que los está apoyando en esta lucha. En Limón, el SINTRAJAP está  dando su apoyo a 
los  trabajadores de  empresas bananeras”. Mientras tanto, alrededor de 600 
trabajadores y trabajadoras de la compañía bananera en Sixaola, se mantienen en 
huelga por tiempo indefinido. 
 
Por medio de la red social Facebook, alumnos y alumnas de universidades privadas 
critican el trato que se les da como estudiantes. Asimismo, denuncian los altos 
costos de las matrículas. Ericka Sánchez, estudiante de una universidad privada 
señala que “la UIA cobra como ¢6.000 por un carné que tiene como validez más o 
menos un año. Cada materia con laboratorio, en el caso de ciencias de la salud, 
cuesta ¢324.000. Es un abuso y nadie lo controla". La D H señala que intervendrá 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
16 
 
para conocer sobre el  cálculo de las tarifas. Además, la entidad pedirá 
explicaciones al CONESUP sobre su labor. 
 
 
Miércoles 12 
 
Continúa la huelga en las fincas 1, 2 y 3 ubicadas en Sixaola. Este día se realiza la 
reunión convocada por el MTSS, con la participación de representantes del sindicato 
y de la empresa. BANDECO propone revisar el despido de 25 trabajadores y 
trabajadoras, mantener el de otros 25 y reinstalar a 13. Por su parte, el SITEPP 
presenta una contrapropuesta para que se reinstale a 25 y se revise caso por caso a 
otros 25. En total fueron despedidos 53 trabajadores y trabajadoras, más otros  que 
fueron amonestados. La sesión se levanta sin acuerdos. Durante la celebración de la 
reunión, miembros de la UNT mantienen un piquete frente al edificio del MTSS en 
solidaridad con la huelga. De la misma manera, miembros del SINTRAJAP visitan a 
las y los trabajadores en huelga para manifestar su apoyo al movimiento. 
 
Los vendedores de flores, cuyo quiosco se encuentra frente al edificio central del 
BCR, en San José, recolectan firmas para manifestar su oposición al traslado 
anunciado días atrás por la MSJ. Con una notificación, el municipio les informó que 
sus puestos serían reubicados en un nuevo lugar cercano al Parque de las Garantías 
Sociales, en el mismo centro de la capital. Sin embargo, las y los vendedores se 
oponen pues desde hace muchos años mantienen el mismo punto de venta con lo 
cual se han creado un clientela constante. Mario Barrantes, uno de los vendedores, 
insiste en que “nosotros no queremos que nos muevan de aquí, pero nos insisten en 
que la decisión está tomada y es irrevocable. Por eso estamos en pie de lucha para 
que la municipalidad nos escuche”. 
 
Dirigentes del SINTRAJAP y del SINTRAPEQUIA realizan una reunión conjunta para 
discutir posibles alternativas para la creación de fuentes de empleo para la provincia 
de Limón. Durante la sesión, el SINTRAPEQUIA ratifica su posición favorable hacia la 
construcción de la nueva refinería de petróleo en Moín. Por su parte, el SINTRAJAP 
reafirma su rechazo a la concesión de la nueva terminal de contenedores, que será 
construida en ese mismo puerto, por la empresa holandesa APM Terminals. 
 
Un grupo de madres y padres de familia, acompañados por alumnos de la Escuela 
Omar Dengo, en Santa Cruz, provincia de Guanacaste, protestan por el mal estado de 
la infraestructura de ese centro educativo. Denuncian que luego del terremoto de 
setiembre del año anterior, la planta física de ese centro quedó en mal estado, pero el 
MEP no la repara. Por su parte, en un centro de educación secundaria ubicado en la 
provincia de Alajuela, padres y madres de familia, acompañados por sus hijos e hijas, 
se manifiestan contra el traslado del director del liceo. Según reporta Diario Extra, el 
ministro de Educación Pública, Leonardo Garnier, reconoce el derecho de las madres 
y los padres de velar por la educación que reciben sus hijos e hijas, pero no justifica 
los métodos utilizados. 
 
Mediante una conferencia de prensa, caficultores de distintas zonas del país 
externan la posibilidad de protestar en los próximos días ante el atraso en la 
aprobación del proyecto de ley que crearía un fideicomiso de ¢20 mil millones para 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
17 
 
beneficiar a los productores de café afectados por la roya del cafeto. Guido Vargas, 
representante de UPA Nacional, menciona que “los diputados no han hecho el 
estudio correspondiente y no quisiéramos acudir a una movilización para que se 
nos atienda. La situación es muy difícil, pero vamos a hacer todo lo necesario para 
defender el derecho de seguir produciendo y llevando sustento a nuestras familias”. 
 
Según reporta Diario Extra, un grupo autodenominado Grupo Fundador del Foro de 
Occidente presenta su propuesta para financiar la construcción de la carretera San 
José-San Ramón. La misma consiste en un fideicomiso creado con dinero 
proveniente de un banco del sistema bancario nacional o de una operadora de 
pensiones, para iniciar con la obra. Posteriormente, proponen, se emitirían bonos 
para que sean comprados por personas físicas o jurídicas, para obtener los recursos 
para la construcción de la carretera. Este grupo que, según Diario Extra, es disidente 
del Foro de Occidente, está integrado por Paul Brenes, Róger Barboza, Rolando Orlich 
y Guillermo Loría. 
 
Tras la denuncia de alrededor de 200 vecinas y vecinos de San Carlos, ante las 
elevadas tarifas de electricidad, la COOPELESCA señala que investigará si la empresa 
contratada para la lectura de medidores realiza correctamente su trabajo. Omar 
Miranda, gerente de COOPELESCA señala que “al subirse el precio de la electricidad, 
alguna gente empezó a dudar si los medidores estaban alterados. Por ello, la ARESEP 
solicita este tipo de auditorías. Este, es un análisis estadístico. Vamos a verificar que 
todo esté en orden”. 
 
Tras múltiples denuncias y años de lucha en contra de un tajo de materiales, ubicado 
en Getsemaní de Heredia, la Asociación Ambiental del Norte de Heredia, está a la 
espera del cese de labores de este tajo. Francisco Alfaro, miembro de la asociación 
señala que “la municipalidad entregó las patentes, pero nunca se entregaron los 
estudios sobre el uso del suelo, que están contemplados en el artículo 28 de la Ley de 
Planificación Urbana”. Asimismo, las y los vecinos denuncian que este tajo pone en 
estado de vulnerabilidad los mantos acuíferos del volcán Barva, así como los 
explosivos que utilizan arriesgan la vida de las personas que transitan en las 
cercanías del tajo. Por su lado, el asesor legal de la municipalidad de la localidad señala 
que “esperaremos la resolución por parte de los magistrados, nosotros no podemos 
realizar ninguna acción por mientras no sepamos nada en torno a esta decisión. 
Entendemos la posición de los vecinos, pero acataremos toda orden que la Corte 
emita”. 
 
En el marco de la celebración del Día Mundial Contra el Trabajo Infantil, la UCCAEP 
propone que se declare obligatoria y gratuita la educación diversificada con la meta 
de que las y los niños y adolescentes se mantengan en el sistema educativo. Además, 
hace un llamado al gobierno para que se promueva la creación de empleos formales 
y la introducción y fortalecimiento de empresas, para que los padres y madres de 
familia puedan proveer de estudio a sus hijos. 
 
El Colegio de Médicos y Cirujanos denuncia a falsos profesionales de la salud ante los 
Tribunales de Justicia. Asimismo, hacen un llamado a la ciudadanía a reportar y 
denunciar a falsos médicos. El presidente del colegio, Marino Ramírez advierte “a la 
población que ante cualquier duda, verifique si la persona que lo atiende es 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
18 
 
realmente un médico inscrito ante este colegio, en caso contrario y si se han visto 
lesionados por un falso médico, les daremos el soporte legal necesario para llevarlo a 
los tribunales”. 
 
La FEUCR junto con el SINDEU y estudiantes de la Escuela de Psicología de la UCR se 
manifiestan en el campus universitario, Rodrigo Facio, ubicado en Montes de Oca, 
San José, en contra de la aprobación del préstamo del BM a las universidades públicas 
del país. El Presidente de la FEUCR, Camilo Saldarriaga, indicó que presentarán al 
rector de la UCR, Henning Jensen, “estamos solicitando que la Rectoría trabaje en la 
renegociación del presupuesto del otro año porque se dio una negociación a 
espaldas de la comunidad universitaria, nadie sabía que se estaba negociando el 
presupuesto del otro año y se informa cuando concluye la negociación”. 
 
Un grupo de 200 estudiantes de la UCR protesta durante la presentación del informe 
de labores de Henning Jensen, rector de esta universidad. Antes de iniciar la sesión, 
celebrada en el Auditorio de Derecho, un grupo de estudiantes ingresa al recinto 
para desplegar un manta en el momento en que Jensen inicia con su discurso. Ante 
esta situación, el rector externa “celebro este acto de manifestación universitaria” y 
luego abre el micrófono para que las y los estudiantes manifiesten sus demandas. 
Entre los puntos planteados por este grupo se menciona la reducción de presupuesto 
para carreras no fomentadas por el actual sistema de educación superior, 
particularmente las pertenecientes a las ciencias sociales, y la falta de discusión con 
la comunidad universitaria de temas como el préstamo por $200 millones suscrito 
con el Banco Mundial. También, se denuncia el recorte de presupuesto para el CAP, 
el cual se encarga, entre otras cosas, de brindar atención psicológica a individuos, 
familias o grupos sociales en condiciones de riesgo. Debido a la protesta de las y los 
estudiantes, el rector Jensen se compromete a organizar un foro para explicar las 
condiciones bajo las cuales se suscribió el préstamo con el organismo financiero 
internacional. 
 
 
Jueves 13 
 
Diario Extra reporta que por segundo día consecutivo, unos 200 trabajadores y 
trabajadoras de las fincas en huelga de BANDECO, bloquean el paso por las 
principales calles de Sixaola, en la provincia de Limón. Durante este mismo día, 
Édgar Morales, miembro del SITEPP, declara que las negociaciones con la empresa 
están en un “punto muerto”. Agrega que se espera que durante la próxima sesión en 
el MTSS, participe Ronaldo Blear, secretario general del SINTRAJAP, quien de no 
avanzar las negociaciones podría convocar a protestas en los muelles. Diario Extra 
informa que otros sindicatos podrían sumarse a la huelga a partir del 17 de junio, si 
no prosperan las reuniones entre las partes. 
 
Representantes de los ex oreros que reclaman la aprobación de un proyecto de ley en 
el que se establezca una indemnización, amenazan con bloqueos en la Zona Sur si no 
se avanza en dicho proyecto de ley. Unos 700 ex oreros exigen una indemnización de 
¢5 millones para cada uno, luego de que estos fueran desalojados en 1992 con la 
creación del Parque Nacional Corcovado. Señalan que en ese momento, unos 350 
oreros fueron indemnizados, pero el resto aún sigue sin recibir un resarcimiento 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
19 
 
económico. Los tres representantes, integrantes de una seccional de la ANEP, 
esperan ser recibidos en Casa Presidencial, desde donde debería salir el proyecto de 
ley rumbo a la Asamblea Legislativa. Lidier Aguirre reclama que “mientras que a 
nosotros no nos dan nada, el MINAE sigue recibiendo multimillonarias donaciones 
de Estados Unidos, Francia, Italia y Panamá para pagarnos, pero el dinero se lo dejan 
ellos y nadie sabe dónde va a parar”. 
 
Un grupo de trabajadores de JAPDEVA, dedicados a la carga y descarga, protestan 
frente a las oficinas de la presidencia ejecutiva de esta institución. Para esto colocan 
cinco montacargas y pancartas exigiendo la compra de nuevos equipos y la salida de 
Allan Hidalgo de la presidencia ejecutiva. Ronaldo Blear, secretario general del 
SINTRAJAP, declara que las y los trabajadores desconocen a Hidalgo como autoridad 
de JAPDEVA, por lo que exigen su renuncia. Por su parte, el presidente ejecutivo 
interpreta que se le “privó de libertad” por lo que solicita la presencia de la Fuerza 
Pública, la cual se hace presente en conjunto con agente del OIJ. Finalmente, sale 
escoltado por la policía mientras declara que no renunciará y califica la protesta de 
“acto delincuencial”. Agrega que “esto significa que están desesperados.  Ellos lo que 
demostraron es matonismo y dicen si cae Allan Hidalgo, se cae el proyecto de APM 
Terminals, pero eso no es así”. 
 
 
Viernes 14 
 
Persiste la huelga de trabajadores y trabajadoras bananeras en las fincas propiedad 
de BANDECO, subsidiaria de la transnacional Del Monte. Este día, declara Édgar 
Morales, miembro de la UNT, se acuerda que la empresa consultará con la casa matriz 
estadounidense una propuesta surgida en las reuniones en el MTSS, para poner fin al 
movimiento de protesta. La misma consistiría en que la empresa reinstalaría a 34 
trabajadores y trabajadoras y recontrataría a otros 13. Esto se sumaría a los 13 que 
fueron reinstalados en días anteriores. Se espera que el siguiente lunes se 
comunique la posición de la casa matriz de BANDECO. 
 
El SINTRAJAP depone la huelga y manifestaciones realizadas el día anterior, sin 
embargo por medio de una declaración señala: “ayer hicimos ese acto de protesta en 
contra de la junta directiva de JAPDEVA y Allan Hidalgo para que este deje la 
institución. Por ahora las manifestaciones han parado, vamos a ver el asunto en 
nuestra junta directiva para ver qué otras acciones tomamos. Por ahora los puertos 
trabajan normalmente”. Por su lado, Allan Hidalgo, presidente ejecutivo de JAPDEVA 
indica a los medios que las y los trabajadores irrumpieron en las oficinas y 
rompieron un portón por lo que está recabando las evidencias para presentar una 
denuncia ante los tribunales. Hidalgo señala que “eso es un acto delictivo y estoy 
recabando la prueba para este viernes presentar la denuncia penal correspondiente, 
además estamos analizando las sanciones disciplinarias que podría aplicarse a lo 
interno”. 
 
Empresarios turísticos del cantón de Quepos, agrupados en la Cámara de Turismo 
de Manuel Antonio y Quepos, reclaman al  poder judicial  mayor seguridad en estas 
zonas así como una tramitación rápida de los casos de delincuencia, por lo que 
solicitan la apertura de un Juzgado de Flagrancia en esa zona. “Estos datos 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
20 
 
sustentan nuestra preocupación, pues consideramos que el poder judicial no tiene 
las herramientas necesarias para sacar a los delincuentes de las calles” señala 
Carlos Martínez, subdirector de la Fuerza Pública de Quepos. 
 
Un importante número de trabajadoras y trabajadores de las áreas de recolección de 
basura y aseo de vías de la MSJ, marcha desde el plantel del municipio en Avenida 10 
hasta la sede de la Sala Constitucional en la capital, para protestar contra el posible 
recorte en los años de cesantía. Meses atrás, Martha Eugenia Acosta, contralora 
general de la República, presentó una acción de inconstitucionalidad contra el tope 
de cesantía fijado en la convención colectiva que cubre a estos trabajadores y 
trabajadoras. Dicha acción también fue presentada contra otras convenciones 
colectivas argumentando que el Código de Trabajo establece un tope de cesantía de 8 
años, por lo que las convenciones colectivas que superan este tope son 
inconstitucionales. Ya la Sala Constitucional ha dado la razón a la contralora general 
en otras acciones, por lo que se espera que en el caso de las y los trabajadores 
municipales suceda lo mismo. Llegada la marcha al poder judicial, se realiza una 
concentración donde se realizan discursos y dirigentes de la ANEP solicitan una 
audiencia con las y los magistrados de la Sala Constitucional. Al contrario de la 
posición de Acosta, la ANEP sostiene que el tope de cesantía se eliminó con la Ley de 
Protección al Consumidor y la Ley Solidarista, por lo que se está cometiendo una 
violación contra las convenciones colectivas que tienen rango de ley y están 
protegidas por tratados internacionales. 
 
Un grupo de pescadores de Quepos deciden bloquear sobre el puente del río Poquita 
como medida de protesta por las malas condiciones comerciales que enfrentan. 
Denuncian que las empresas exportadoras les pagan apenas ¢900 el kilo, mientras en 
los mercados estas las venden hasta en ¢20 mil el kilo. Luego de cuatro horas de 
bloqueo, los pescadores suspenden para trasladarse a San José para sostener una 
reunión con Gloria Abraham, ministra de Agricultura y Ganadería, y personeros del 
INCOPESCA. En la reunión se acuerda que los pescadores venderán el producto de 
manera colectiva, no individualmente. La ministra Abraham declara:  “establecimos 
una agenda de trabajo que comprende un plan de negocios en el cual existan 
mecanismos y herramientas directas de comercialización del pescado. Las 
soluciones van a comenzar a implementarse el lunes cuando el Sistema de Banca 
para el Desarrollo defina si puede ofrecerles una línea de crédito para que 
comiencen con los trabajos”. Según reporta Diario Extra, los pescadores reconocen 
que fue un “error” no negociar antes con el MAG. 
 
Un grupo de unos 50 grueros, organizados en la Asociación de Grueros y apoyados 
por la ANEP, se concentra en el campo ferial de Zapote en protesta por los precios y 
condiciones laborales definidas por el INS para este servicio de remolque. De 
acuerdo con los grueros, el INS modifica unilateralmente los términos de contrato 
con ellos, reduciendo el pago por remolque y eliminando una serie de rubros como 
el monto adicional por “carretera mala”. Posterior a la concentración, los grueros se 
desplazan en caravana hasta el edificio del INS ubicado en San José. Por su parte, 
INSurance Servicios S.A., subsidiaria del INS encargada de la contratación del 
servicio de remolque, publica un comunicado en el que niega las denuncias. “No es 
cierto que se les paguen las mismas tarifas desde 1991. Hace un año se hizo un 
contrato con nuevas tarifas y en enero pasado se les aplicó un incremento del 4,16%, 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
21 
 
en los montos que reciben por los servicios. La realidad de los seguros hoy en día es 
otra, por cuanto nos encontramos en competencia y por ende, debemos ajustarnos a 
los precios que el mercado define”. 
 
La Cámara Costarricense de Hoteles, mediante un comunicado denuncia el maltrato 
animal que reciben las tortugas y los tiburones en las costas del país. Asimismo, 
instan a la población a “no comprar ni vender huevos de tortuga, aletas de tortuga ni 
tiburón, camarón de arrastre ni cualquier otro animal que esté en peligro de 
extinción”. 
 
Integrantes del Foro de Oriente realizan su segunda asamblea, en donde llegan a una 
serie de acuerdos, entre ellos se encuentra la visita a los cantones de la provincia de 
Cartago. Agnes Gómez, vocera del Foro de Oriente señala: “vamos a tener que mover 
los cantones, articular los foros en cada cantón esto la próxima semana, la primera 
estrategia fundamental es la participación en la huelga el 25 de junio que es de este 
martes en ocho estamos terminando de definir si nos unimos a la convocatoria de 
APSE que es regional”. 
 
 
Sábado 15 
 
En Zarcero, provincia de Alajuela, un grupo de personas adultas mayores marchan 
para exigir respeto a sus derechos y denunciar la violencia de la que son objeto. En el 
marco de la conmemoración del “Día nacional contra el abuso, el maltrato, la 
marginación y la negligencia contra las personas adultas mayores”, este grupo, 
acompañado por familiares, exigen mayor protección. Según datos de la Asociación 
Gerontológica Costarricense, durante este año se han presentado 500 denuncias por 
abusos contra esta población. El año anterior, se reportaron en total 1.361 casos, de 
los cuales 573 eran mujeres y 788 hombres. 
 
Vecinas y vecinos del Caribe  Sur reclaman a las autoridades la mejora de la ruta 
36, situación que les afecta en la generación de ingresos. Bernardino Moraga, 
administrador del hotel Pizote Lodge indica que “a esta carretera solo le hacen 
remiendos en época electoral. Muchas veces nos llaman los turistas para cancelar 
porque no quieren pasar por esta ruta”. Cristian Vargas, gerente de Conservación 
Vial reconoce que no hay planes del MOPT para un proyecto de mejora en esta 
zona. 
 
 
Domingo 16 
 
Mientras la huelga de las y los trabajadores bananeros de las fincas de BANDECO 
sigue en espera de una solución, este día la empresa emite un comunicado de prensa 
en el que ratifica su derecho al despido de las y los trabajadores  y desmiente las 
acusaciones del SITEPP. El despido de las y los trabajadores se realizó luego de que los 
Tribunales de Trabajo declararan ilegal la huelga de diciembre del año anterior. Esto, 
sostiene BANDECO, facultaba a la empresa a proceder con los despidos. Asimismo, 
sostiene que la huelga de este mes no persigue reivindicaciones laborales sino “es 
simplemente la reacción de un grupo reducido, adscrito al SITEPP, a una medida 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
22 
 
jurídica autorizada por las leyes del país que faculta a cualquier empresa a despedir 
trabajadores que hayan participado en una huelga ilegal, como es el caso en 
mención”. También niegan que se trate de 600 trabajadores y trabajadoras en huelga, 
por el contrario dicen que 450 de ellos no se han sumado al movimiento, y que sus 
actividades se ven interrumpidas por el grupo en huelga. Finalmente, rechazan las 
denuncias de hostigamiento contra sus trabajadores y trabajadores. 
 
 
Lunes 17 
 
Continúa la huelga en las fincas 1, 2 y 3 propiedad de BANDECO, subsidiaria de la 
transnacional estadounidense Del Monte. Luis Serrano, presidente del SITEPP, 
informa que para las 9 a.m. estaba pactada una reunión convocada por el MTSS, sin 
embargo, la representación de la patronal no se presentó. Posteriormente, a las 2 
p.m. se cita una nueva reunión a la que asisten las dos partes, además de la 
representación del MTSS. De acuerdo con Serrano, no alcanzan acuerdos debido a la 
postura de la empresa. Señala que la representación laboral propone que de los 53 
trabajadores y trabajadoras despedidos, se reintegre a 30, mientras los restantes 8 
protegidos por el fuero de protección sindical, sean restituidos de inmediato. Para los 
14 restantes, el SITEPP propone que cada uno de los casos sea estudiado en la junta 
de relaciones laborales constituida por la convención colectiva. Frente a este 
escenario, Serrano manifiesta que el día siguiente bloquearán la Interamericana 
Norte a unos 5 km de la frontera con Panamá. Adicionalmente, menciona que para 
el 19 de junio se espera la paralización de la carga de la producción de Del Monte en 
los muelles del Caribe, en una acción conjunta con el SINTRAJAP. 
 
En su boletín no. 11, la Red Mundial de Acción para el Cambio Climático critica el 
proyecto de construcción de la nueva refinería en Moín, planteado en conjunto entre 
Costa Rica y China. En el boletín llamado ECO, la red cuestiona el proyecto en el 
marco del compromiso asumido por el país de alcanzar la carbono neutralidad para 
el año 2021. Asimismo, se interroga por la relación que guardan las declaraciones 
hechas por la asesora en materia ambiental, Mónica Araya, en las que manifestó 
críticas al proyecto, y la solicitud de René Castro, ministro de Ambiente y Energía, de 
separarse de su cargo. “Se notó la ausencia de una miembro de Costa Rica ¿perdida 
como reacción? Estará su ausencia relacionada con su oposición al préstamo con 
China para el desarrollo de una nueva refinería de petróleo en un país que se 
comprometió a asumir la carbono neutralidad en 2021” se interroga en el 
comunicado. 
 
Este día, el Foro Nacional presenta una medida cautelar para impedir la firma de 
contratos o de finiquitos entre el gobierno, el CNC y la OAS. La medida, presentada 
como parte de las acciones contra el pago de indemnización a la empresa brasileña 
por la anulación del contrato de concesión para la construcción de la carretera San 
José-San Ramón, “pretende que se impida que entreguen dineros, sin importar el 
monto pues todo está fundamentado en nulidades absolutas generadas en el actuar 
del gobierno, el CNC y las empresas involucradas” se lee en un comunicado de prensa 
emitido por el propio foro. 
 
Un grupo de taxistas bloquea la calle que pasa frente a la sede del poder legislativo en 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
23 
 
el centro de San José. Este grupo exige que las 5 mil placas que entregará el COSEVI 
en el marco del SEET, se otorguen directamente a ellos. Esto debido a las 
irregularidades presentadas anteriormente en la entrega de placas a empresas de 
transporte público que luego las alquilan a los taxistas por montos elevados. El diario 
digital crhoy.com menciona que un grupo de porteadores también participa en la 
protesta. 
 
Los 202 trabajadores y trabajadoras de la textilera Industrias Atlanta, ubicada en 
Pavas, toman el edificio de la empresa durante la noche para reclamar el pago de sus 
prestaciones. Desde hace varios meses, esta empresa ha venido aplicando recortes 
de personal hasta finalmente despedir a todos los trabajadores y trabajadoras, sin 
embargo, a ninguno le ha cancelado las prestaciones. Asimismo, denuncian que el 
MTSS ha hecho poco por solucionar la situación y fijó hasta el 14 de setiembre la 
audiencia para la conciliación entre las partes. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de varios distritos de los cantones de Nicoya y 
Hojancha, en la provincia de Guanacaste, bloquean un punto de la Interamericana 
Norte como medida de protesta contra el mal estado de las vías. Miembros de 22 
asociaciones de desarrollo comunal participan en la protesta y expresan su malestar 
con la falta de atención que el gobierno presta a las vías de la zona. Luego de varias 
horas de bloqueo; Cristian Vargas, director de Conservación Vial del CONAVI, se 
reúne con las y los manifestantes y acuerdan que el gobierno reparará las rutas 
nacionales y pavimentará las vías de los tres distritos de Nicoya. 
 
Cerca de 300 taxistas se concentra frente a la Asamblea Legislativa para solicitar a las 
y los diputados la aprobación de un proyecto de ley que otorgaría 5 mil placas al 
SEET. Los taxistas denuncian las irregularidades que se han presentado en la 
adjudicación de las placas de este servicio, que en la mayoría de los casos han 
beneficiado a empresas de transporte. Unos 100 de los manifestantes montan tiendas 
de campaña en los alrededores del congreso como parte de las acciones de protesta. 
 
 
Martes 18 
 
Consumidores de Costa Rica presenta una denuncia contra el MEIC por el proceso de 
negociación y elaboración del decreto ejecutivo para la fijación del precio del arroz. 
En la denuncia, presentada ante la DH, la asociación argumenta que el MEIC no tiene 
competencias para fijar el precio de todas las calidades del arroz. Además, denuncia 
que fueron excluidos de la elaboración del decreto ejecutivo. “La decisión de fijar el 
precio de todas las calidades del arroz es arbitraria y afecta a los consumidores 
porque encarece el producto, a la vez que viola los considerandos 6 y 7 de la 
sentencia No. 137-2012-VI del Tribunal Contencioso Administrativo que dicen 
claramente que debe haber una justificación técnica para eso. Con esta política se 
evidencia la alianza del MEIC y del gobierno con sectores económicamente 
poderosos en detrimento del bolsillo del consumidor”, declara Erick Ulate, presidente 
de Consumidores de Costa Rica. 
 
Las cámaras empresariales presentan una propuesta de aumento de 1,84% para las 
y los trabajadores del sector privado. La solicitud es presentada ante la CNS como 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
24 
 
parte del proceso de definición del ajuste salarial correspondiente al segundo 
semestre del año en curso. La UCCAEP basa su propuesta en la fórmula acordada en 
el 2011, la cual define que los aumentos se realizarían con base en el aumento en la 
inflación sumado a un componente relacionado con el incremento del PIB per cápita. 
En un comunicado de prensa emitido por las patronales, se lee “al sumarle a la 
propuesta de alza salarial del 1,84% el 3,65% decretado para el primer semestre se 
obtiene un 5,56%, el cual es superior a la meta de inflación proyectada por el BCCR 
la cual es de 5%, con lo cual hay un crecimiento real de los salarios mínimos…”. 
 
Como parte de los preparativos para la jornada nacional de lucha del próximo 25 de 
junio, el Foro Nacional informa que Wilson Arroyo, compositor nacional, ha escrito 
una canción titulada “Costa Rica ya viene”, homónima del lema de la protesta. 
Marisela Zamora, encargada de comunicación del Foro Nacional, manifiesta: 
“queremos que esta canción se convierta en un himno de esperanza de que todavía 
es posible tener el país que soñamos”. Por otra parte, se espera que este día 
organizaciones sindicales realicen una conferencia de prensa para informar sobre 
los detalles de la jornada nacional de lucha. 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Santa Bárbara, 
asesorado por la ANEP, declara un paro de labores en protesta por las disputas entre 
la alcaldía y el Concejo Municipal. Según estos, la situación ha causado problemas en 
la gestión del municipio y se les ha cargado la responsabilidad. Asimismo, demandan 
la compra de implementos para trabajar pues muchos trabajadores y trabajadoras 
carecen de ellos. Cindy Bravo, vicealcaldesa, niega que existan disputas entre la 
alcaldía y el Concejo Municipal. Por el contrario, indica que este último siempre está 
en disposición de colaborar en los proyectos de la alcaldía. Sin embargo, muchos se 
han rechazado por errores de forma. Sobre la demanda por implementos de trabajo, 
indica que todo se ha comprado en tiempo, por lo que puede existir un error por 
parte de los jefes de departamento quienes no solicitan los implementos a 
proveeduría. 
 
Mediante Susan Quirós, la UNT reacciona críticamente contra la propuesta de 
aumento salarial para el sector privado presentada por las cámaras empresariales. 
La secretaria general de la UNT, interpreta como una “ofensa” a las y los trabajadores, 
la solicitud de 1,84% de aumento salarial solicitada por la UCCAEP. Asimismo, Quirós 
señala que las patronales ignoran en el cálculo, la deuda de 0,56% que mantienen con 
el sector privado en razón del cambio en la fórmula del cálculo. Para el siguiente 24 
de junio, se espera que el gobierno presente su propuesta para iniciar con la 
definición del porcentaje de aumento para el segundo semestre del año. Sobre esto, 
Quirós manifiesta: “desde la UNT esperaríamos que el gobierno se acerque o empate 
con la propuesta de los sindicatos y vote con la representación de los trabajadores...”. 
 
Apoyados en un estudio realizado por el Instituto de Investigación en Educación 
(INIE) de la UCR el cual señala la recarga de trabajo que viven las y los profesores 
de secundaria de educación pública, por medio de una declaración pública la ANDE 
denuncia esta situación ante el MEP. Gilberto Cascante, presidente de la ANDE 
señala: “vamos a solicitar que se revisen los módulos horarios que no responden a 
la realidad de los docentes y que se adapte el pago del salario a las adecuaciones 
curriculares a un 15%”. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
25 
 
 
 
Miércoles 19 
 
Mediante un recurso de amparo los ex diputados Federico Malavassi, del ML, y 
Rodrigo Carazo, del PAC, solicitan a la Sala Constitucional declarar ilegal el proyecto 
de construcción de la nueva refinería en Moín. La acción, presentada en conjunto con 
el politólogo Gabriel Bonilla, se dirige contra Laura Chinchilla, presidenta de la 
República, Enrique Castillo y René Castro, ministros de Relaciones Exteriores y 
Ambiente y Energía respectivamente, la junta directiva y el gerente de RECOPE y 
Dennis Meléndez, regulador general. Entre los argumentos planteados en el recurso 
de amparo se señala que la empresa costarricense, la empresa china y la empresa de 
capital conjunto, se rigen por el derecho comercial privado, con lo que el capital 
accionario de RECOPE se podría ver indirectamente e ilegalmente comprometido a 
embargos. “…toda esta operación resulta ilegal e inconstitucional, ya que la 
refinación de petróleo -en carácter monopólico- pasaría a manos de un tercero: 
SORESCO, violentando la Ley No. 7356 [en todos y cada uno de sus artículos]…” se lee 
en la acción interpuesta. Por otra parte, solicitan que se entregue toda la 
documentación relacionada con el proyecto y que no se suscriba ningún tipo de 
acuerdo relacionado con el mismo. También piden que si la Sala Constitucional 
considera que lo actuado es ilegal e inconstitucional se fijen las responsabilidades del 
caso y se eleve a conocimiento del Ministerio Público para lo que proceda. 
 
Dirigentes de las principales organizaciones sindicales del país presentan el plan  
para la jornada nacional de lucha convocada para el 25 de junio. En total, indican que 
se protestará en 24 puntos de todo el territorio nacional, con acciones de protesta 
como huelgas, marchas, bloqueos, entre otras. Se espera que este día participen 
sindicatos, organizaciones sociales, estudiantiles, comunales, y un conjunto diverso 
de movimientos sociales. Los principales eje de la jornada serán la denuncia de la 
corrupción, y la demanda por castigos a quienes la cometen, el rechazo al proyecto 
de Ley de Reforma al Código Procesal Laboral y la derogatoria de la Ley de 
Concesiones. 
 
La Cámara de Expendedores de Combustible anuncia que llevará al Tribunal 
Contencioso Administrativo a la ARESEP, con el objetivo de evitar una rebaja de ¢4 
colones por litro en el precio de los combustibles. José Miguel Masís, director 
ejecutivo de la cámara,  señala: “nosotros sabemos que esto contraviene la 
legalidad que hemos tratado de defender, y tenemos argumentos muy fuertes de 
los movimientos que hicieron en ARESEP para aplicar esta rebaja, que la 
consideramos injustificada”. 
 
Representantes de varias organizaciones ambientalistas, entre ellas la FECON y 
Widecast, participan en la segunda reunión con autoridades del MINAE, como parte 
de las acciones para investigar y castigar la muerte del conservacionista, Jairo Mora. 
Dirigentes de estas organizaciones, no se muestran confiados en las acciones 
propuestas por el gobierno. Mauricio Álvarez, presidente de la FECON, manifiesta 
“queremos confiar, aunque no parezca que confiamos en el gobierno, queremos 
hacerlo. Le damos una fe en este sentido. Avanzar en lo que se pueda, como la 
seguridad para el futuro y condiciones mínimas para el lugar y la familia de Jairo”. Se 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
26 
 
espera que durante la próxima semana se lleve a cabo una tercera sesión entre las 
partes. 
 
 
Jueves 20 
 
Se cumplen dos semanas de huelga en las fincas bananeras 1, 2 y 3 de la empresa 
BANDECO, ubicadas en Sixaola. Édgar Morales, miembro del SITEPP, informa sobre 
la declaratoria de ilegalidad de la huelga, y declara que apelarán la resolución. Por otra 
parte, Diario Extra reporta que el SINTRAJAP paraliza la carga del barco Wild Lotus, 
encargado de transportar la fruta de la subsidiaria de Del Monte hacia el exterior. 
Sobre esto, Ronaldo Blear, secretario general del sindicato, manifiesta: “no queremos 
que esto pase. Defendemos al trabajador 100%. No levantaremos el paro mientras la 
empresa no se siente a negociar”. Asimismo, el UNPROBANPO organiza una 
recolecta de víveres y de dinero para apoyar las lucha de las y los trabajadores 
bananeros. Carlos Vega, secretario general de esta organización, señala que en estos 
momentos se desarrollan dos movimientos de huelga en demanda por mejores 
condiciones de vida y el derecho a la sindicalización, uno el de las y los trabajadores 
de BANDECO, y, otro en el Pacífico Sur, de las y los trabajadores de la Standard Fruit 
Company. Este mismo día, José María Villalta, diputado del FA, presenta una 
denuncia penal contra BANDECO por explotación laboral. Agrega que “la violación 
continua de derechos de la población migrante de la etnia ngöbe-buglé que viene 
desde Panamá a trabajar a las plantaciones de BANDECO, por esta condición de 
vulnerabilidad, de ser indígenas migrantes, son sometidos a explotación laboral de 
manera sostenida y sistemática”. 
 
Durante una conferencia de prensa en el salón de ex presidentes de la Asamblea 
Legislativa, dirigentes del SITEPP confirman que retomarán las negociaciones con la 
empresa BANDECO para buscar una solución a la huelga en las fincas bananeras en 
Sixaola. Durante la conferencia, en la que participa José María Villalta, diputado del 
FA, se confirma la presentación de una denuncia ante el Tribunal de Trabajo de 
Limón por las “acciones cometidas por la empresa” por parte del sindicato, y otra 
presentada por Villalta, ante el Ministerio Público, por explotación laboral. También 
se informa sobre la paralización en la carga de la producción de la transnacional Del 
Monte, dueña de BANDECO, en los muelles del Caribe. 
 
En conferencia de prensa, la Asociación de Obstetricia y Ginecología de Costa Rica 
(AOGCR) rechaza la información, trascendida una semana atrás, sobre la relación 
existente entre el uso de pastillas anticonceptivas y la muerte de 26 mujeres en 
Canadá. La asociación indica que “las noticias no tienen ninguna base científica y no 
podemos, con fundamento en esto, decir que aumenta el riesgo”. Sobre el riesgo de 
sufrir un tromboembolismo (obstrucción de la arteria pulmonar) por el uso de las 
píldoras; Cam Li, presidente de la AOGCR, expresa que “…el riesgo en pacientes que 
toman este tipo de anticonceptivos es sumamente bajo. Ya ha sido estudiado y 
demostrado desde hace muchos años. Quien empieza a tomar pastillas, tiene un 
riesgo de 4 ó 5 en cada 10 mil pacientes, aunque en los primeros meses de 
medicación sube a 8 por cada 10 mil. Pero la misma situación de embarazo aumenta 
el riesgo a 30 en cada 10 mil casos”. Debido a esto, la asociación recomienda a las 
mujeres que usa este método anticonceptivo, particularmente las pastillas que 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
27 
 
contengan entre sus componentes la drospirenona, no abandonar el tratamiento de 
golpe. Por el contrario, recomiendan que consulten con profesionales en ginecología 
para que les reemplace la píldora o el método anticonceptivo. 
 
Con una marcha, y posterior bloqueo, vecinas y vecinos de La Carpio protestan 
contra la construcción de una planta de tratamiento de aguas residuales en la 
comunidad. El proyecto, desarrollado por el AyA, se ubica a la entrada de La Carpio, 
lugar donde se realiza el bloqueo. En conjunto con las y los vecinos, la asociación de 
desarrollo comunal y pastores de varias iglesias de la zona, rechazan el proyecto 
aduciendo la afectación por contaminación. En esta misma ciudadela, ubicada en 
Pavas, se ubica un relleno sanitario, contra el cual las y los vecinos han protestado en 
varias ocasiones. Luego de varias horas, Pablo Contreras, gerente del proyecto, se 
compromete a explicar los detalles de la obra en una reunión durante la próxima 
semana. 
 
Rosemary Gómez, secretaria general del SINDEU, confirma que en los próximos días 
estarán presentando acciones legales contra el cartel de licitación, publicado por la 
CCSS, para adjudicar la administración de los EBAIS de los cantones de Montes de 
Oca, Curridabat y La Unión. Gómez manifiesta que “este cartel está cerrando nueve 
EBAIS, ya que actualmente existen 45, además nos estamos enfocando en la forma, 
ya que como fue formulado el cartel, hay aspectos que consideramos que no están 
contemplando y otro que tiene que ver con el manejo de fondos públicos de la CCSS 
con las cooperativas”. Actualmente, los 45 EBAIS existentes en estos tres cantones 
son administrados por la UCR, mediante el PAIS, sin embargo, desde finales del año 
anterior se presentaron una serie de conflictos entre ambas instituciones debido a la 
negativa de la CCSS de aumentar el pago por la administración de cada EBAIS, y la 
generación de un déficit cercano a los ¢5 mil millones de colones para la UCR. A 
finales del mes de mayo, Ricardo Peralta, médico vinculado al PAIS, denunció que la 
empresa a la que se adjudique la administración de los 36 EBAIS recibirá ¢202 
millones de colones más por cada uno, lo cual contradice la posición de la CCSS en la 
negociación con la UCR. Al respecto, Gómez agrega “la CCSS estaría dispuesta a 
pagar más dinero a otro proveedor para que se encargue de los centros de salud, 
pese a que con el nuevo adjudicatario solo se mantengan 36 de los 45 EBAIS”. La 
CCSS ha confirmado el interés de cuatro entidades para encargarse de la 
administración de los EBAIS. Estas serían, la UNIBE, la ASEMECO, dueña del hospital 
privado Clínica Bíblica, COOPESIBA y la Municipalidad de Curridabat. 
 
Luego de que el día anterior, la ARESEP rechazara el recurso de apelación 
interpuesto por la Cámara de Expendedores de Combustible, contra la resolución que 
reduce en ¢4 colones el margen de comercialización de las gasolineras; José Miguel 
Masís, presidente de dicha cámara, amenaza con medidas de presión si el próximo 
lunes se publica la resolución en el diario oficial La Gaceta. De acuerdo con Masís, las 
gasolineras incurrirán en pérdidas si se aplica la rebaja que reduciría de ¢43 por 
litro a ¢39 por litro su margen de comercialización. A finales del año anterior, la 
misma cámara había presentado una solicitud de aumento de ¢16 por litro, la cual 
fue rechazada por la ARESEP. Según reporta crhoy.com, la Cámara de Expendedores 
de Combustible también solicita una reunión con René Castro, ministro de Ambiente 
y Energía. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
28 
 
Pablo Cañas, ex piloto y ex instructor de vuelo del SVA, se encadena a un árbol en las 
inmediaciones de La Sabana, en señal de protesta contra su despido. De acuerdo con 
Cañas, desde hace un año y dos meses se mantiene desempleado luego de que lo 
despidieran por supuesto enriquecimiento ilícito. “Me estoy manifestando después 
de un año y dos meses que han pasado un caso de persecución laboral en mi contra, 
porque se me acusa de enriquecimiento ilícito por dar clases y educar y, debido a 
que desde hace más de un año no trabajo, tengo que llegar a estos actos de 
desesperación” declara Cañas. Agrega que el expediente de su caso fue manipulado 
por un alto funcionario del MSP, del cual no revelará su identidad. Asimismo, sostiene 
que contaba con dedicación exclusiva pero “en ese caso se permite la educación”. 
Indica que se mantendrá encadenado hasta que Mario Zamora, ministro de 
Seguridad Pública, acceda a una reunión para tratar su caso. 
 
Mediante Edgardo Araya, el Foro Nacional desmiente las declaraciones de Roberto 
Gallardo, ministro de Planificación, sobre los posibles atrasos que la medida cautelar 
interpuesta por este foro, podría generar en una solución para la anulación del 
contrato de concesión de la carretera San José-San Ramón con la empresa brasileña 
OAS. Hace unos días, el Foro Nacional presentó una medida cautelar para impedir 
que el gobierno de Laura Chinchilla firme cualquier contrato o finiquito que incluya 
el pago de una indemnización a la empresa. Ante esto, Araya sostiene que “la medida 
cautelar no suspende ningún tipo de obra o cualquier otra gestión sobre la carretera, 
porque ya existe una declaración, manifestación, abierta y en firme de la 
administración pública, en la persona de la presidenta de la República, Laura 
Chinchilla, donde indica que esa carretera -de la manera en que estaba planteada- ya 
no iba”. Agrega, “la medida cautelar va dirigida para que la presidenta no firme 
ningún finiquito con OAS porque es la empresa que actualmente es dueña del 
contrato y que no se haga ningún documento legal en firme mientras no se 
determine si hay nulidad o no en todos estos actos administrativos, como la cesión e 
incluso verificar si no hay nulidades desde antes. El juicio contencioso ordinario irá 
dirigido a declarar la nulidad [...] en ningún momento pedimos que no se hagan 
negociaciones entre ellos o que no se continúe con los procesos para hacer la 
carretera”. Por su parte, la oficina de prensa de la empresa OAS indica que esta 
“respeta todas y cada una de las instancias jurídicas que existen en Costa Rica, y 
nuevamente reitera que brindará la información y colaboración que se requiera. Sin 
embargo, la empresa lamenta que esta acción contribuya al atraso en una solución 
evidentemente urgente de la carretera San José-San Ramón”. 
 
El diario digital crhoy.com, informa que miembros del denominado Grupo Consenso 
sostienen una reunión con autoridades del MOPT para analizar la propuesta de 
proyecto de ley que reestructuraría y reorganizaría dicho ministerio y sus distintas 
dependencias. Olman Vargas, director ejecutivo del CFIA, integrante del Grupo 
Consenso, manifiesta que el proyecto de ley aportará cambios significativos a la 
legislación del MOPT y de dependencias como el CONAVI. Entre otras cosas el 
proyecto de ley pretende establecer que el MOPT se encargue de la construcción de 
nuevas obras y la revisión de contratos de adjudicación, mientras el CONAVI se 
limitaría al mantenimiento y rehabilitación de carreteras. 
 
El SIPROCNP denuncia que el CNP pretende despedir a las y los trabajadores del 
Programa Integral de Mercadeo Agropecuario (PIMA), para luego recontratarlos 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
29 
 
como parte de las reformas propuestas al proyecto de Ley de Creación del CNP. 
Según indica, desde el año anterior se plantea la posibilidad de crear el Consejo 
Nacional de Comercialización Agroalimentaria mediante una fusión entre el CNP y 
el PIMA. Asimismo, sostiene que la Ley Orgánica del CNP es suficiente para 
comercializar la producción de los pequeños y medianos productores, por lo que el 
proyecto de ley es una “ocurrencia” de la administración. 
 
 
Viernes 21 
 
Mientras se mantiene la huelga de las y los trabajadores bananeros de BANDECO; 
Édgar Morales declara que las negociaciones están en un “callejón sin salida”. Luego 
de la reunión entre ambas partes y Eugenio Solano, viceministro de Trabajo, este 
último decide retomar las discusiones la próxima semana. 
 
En un comunicado emitido este día, el SINTRAPEQUIA insiste en la necesidad que 
tiene el país de construir una nueva refinería de petróleo. La posición del sindicato, 
surge luego de que la CGR paralizará el proyecto debido a inconsistencias jurídicas 
en el estudio de factibilidad. Entre otras cosas, la CGR señaló que la empresa china 
HQCEC, encargada de la elaboración de dichos estudios, no podía realizarlos pues 
tiene una relación directa con la China National Petroleum Corporation (CNPC), 
socia de RECOPE en la obra. En relación con esto, el sindicato manifiesta: “exigimos 
a RECOPE que corrija a la mayor brevedad los señalamientos hechos por la CGR...” 
agregando que “Costa Rica requiere una refinería moderna que satisfaga las 
necesidades nacionales en cuanto a seguridad de abastecimiento, precio y calidad, ya 
que el asunto de fondo es que dependemos de los hidrocarburos en un 80% y este 
modelo energético no se puede cambiar de la noche a la mañana”. 
 
Durante una conferencia de prensa, la Cámara de Empresarios de Combustible 
amenaza con aplicar medidas de presión si el próximo 24 de este mes, la ARESEP no 
suspende el rebajo de ¢4 colones por litro de gasolina aplicado días atrás. Antonio 
Galva, presidente de la cámara, señala: “estamos teniendo pérdidas de unos ¢20 
millones de colones diarios, esto es lo que el sector está dejando de percibir por la 
rebaja de ¢4 en el litro de gasolina. El fin de semana no vamos a hacer nada, pero le 
dimos tiempo a la ARESEP hasta el lunes de acoger nuestra petición de suspensión, 
de lo contrario comenzaremos a aplicar medidas de presión”. Entre las acciones de 
protesta anunciadas, se menciona que a partir del mismo lunes no estarían 
aceptando pagos con tarjetas de crédito o débito y no prestarían el servicio completo 
en las estaciones gasolineras. De no suspenderse el rebajo, se decretaría un paro en 
todas las estaciones del país. Por otra parte, otras dos acciones se registran como 
parte de la protesta de la cámara. La primera es un proceso ante el Tribunal 
Contencioso Administrativo, apelando la rebaja definida por la ARESEP. La otra es 
una reunión con el ministro de Ambiente y Energía, René Castro. Sobre la segunda, 
Galva aclara que tiene un carácter “informativo” para “demostrarle a nuestro ente 
rector las inconsistencias de la Intendencia de Energía y de cuáles iban a ser nuestras 
medidas de no haber una corrección”. La Cámara de Empresarios de Combustible 
sostiene que es la mencionada intendencia la encargada de hacer ajustes para aplicar 
una reglamentación adecuada y que la resolución emitida por esta se aleja del criterio 
de la junta directiva de la ARESEP. Por otra parte, según reporta crhoy.com, también 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
30 
 
interpone una demanda ante el Tribunal Contencioso Administrativo apelando la 
decisión y solicitando la destitución de Juan Manuel Quesada, Intendente de Energía. 
 
Juan Ramón Rivera, presidente en ejercicio de la UCCAEP, pide a las y los diputados 
que el ACCUE sea votado antes del receso legislativo que iniciará el próximo 8 de 
julio. La posición externada por la UCCAEP se genera luego de que la Sala 
Constitucional determinara que no existen vicios de inconstitucionalidad en el 
acuerdo comercial. 
 
El ex piloto y ex instructor de vuelo despedido del SVA, permanece encadenado a un 
árbol en La Sabana. Este día, funcionarios de Asuntos Internos del MSP se presentan 
en el lugar para levantar un acta sobre la situación de Pablo Cañas. Este ex 
funcionario del SVA, solicita una reunión con Mario Zamora, ministro de Seguridad 
Pública, con el fin de explicar las razones de su despido las cuales califica como de 
“persecución laboral”. El diario digital crhoy.com menciona que Zamora podría 
acceder a una reunión con Cañas. 
 
Representantes de las comunidades del Caribe Sur ofrecen una conferencia de 
prensa en la que exigen a la administración Chinchilla Miranda detener el deterioro 
de la imagen de estas comunidades, provocado por la publicación de información que 
liga a estas con problemas sociales como el narcotráfico y la delincuencia. Esto, 
declaran los representantes, ha mermado la imagen de las comunidades y afectado el 
turismo como principal actividad económica de la zona. Johnny León, presidente de 
la Asociación de Desarrollo de Puerto Viejo, indica: “viajamos casi cuatro horas 
motivados por este problema de inseguridad en la región, queremos dejarles claro 
que en Limón hay gente buena, honesta, calificada. Tenemos belleza de sobra, 
muchas cosas que solamente estas comunidades las tienen. Lo único que pedimos es 
una oportunidad”. Por otra parte, critican que el gobierno alaba las acciones 
policiales en la zona, pero estos no son reales, pues la presencia de oficiales en la 
zona es prácticamente nula. León agrega que “todo mundo dice que Limón está mal 
pero nadie hace nada”. 
 
William Herrera, dirigente de la Asociación Pro Carretera de San Carlos, manifiesta 
que luego de una reunión de esta organización se decide suspender la protesta 
definida para el próximo 25 de junio. Entre las razones para levantar el movimiento 
de protesta, Herrera menciona la convocatoria a una jornada nacional de lucha para 
ese mismo día hecha por las organizaciones sindicales y sociales del país. Asimismo, 
expresa que la otra razón fue la recepción de un documento por parte de Pedro 
Castro, ministro de Obras Públicas y Transportes, sobre una aplicación amplia del 
adendo presentado ante la CGR. “Las últimas acciones del gobierno nos 
complacieron. Tenemos un poco más de fe, por lo que decidimos unánimemente 
cancelar la caravana”. 
 
El área de consulta externa del Hospital San Vicente de Paul, en Heredia, se mantiene 
en paro de labores. La medida de presión es aplicada debido a la falta de personal y 
problemas en el manejo de desechos, que han provocado el atraso en la realización 
de 1.300 biopsias. De acuerdo con crhoy.com las incapacidades de parte del personal 
y la intoxicación con formalina y xylol ocasionaron el cierre del laboratorio de 
análisis, y con ello el atraso en la realización de las biopsias. Asimismo, la seccional 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
31 
 
de la UNDECA denuncia que en el transcurso de la semana, iniciará labores en ese 
hospital, Rodrigo Álvarez, patólogo y ex director del Centro Nacional de Citologías, 
quien fue removido de ese puesto luego de que la CCSS interviniera dicha 
dependencia. Por su parte, Yomaira Méndez, encargada de prensa del hospital, aclara 
que la protesta no impide que las y los usuarios con citas programadas sean 
atendidos. 
 
 
Sábado 22 
 
Pablo Cañas, ex piloto y ex instructor del SVA, permanece encadenado a un árbol. El 
pasado 20 de junio, Cañas inició con esta protesta en denuncia de lo que él interpreta 
como un “despido injustificado” por parte del MSP, lo cual lo mantiene sin trabajo 
desde hace más de un año. El ex funcionario ha reiterado que no finalizará con la 
protesta hasta que el ministro de Seguridad Pública no lo atienda para poder 
exponerle las razones por las cuales fue despedido que, según Cañas, obedecen a 
“persecución laboral” por parte de un alto funcionario del MSP. La razón del despido 
fue que Cañas impartía lecciones particulares de aviación, pese a contar con 
dedicación exclusiva. Sin embargo, el ex funcionario alega que esto lo tenía 
permitido. 
 
Unas 24 comunidades de la provincia de Guanacaste y la Zona Norte del país, 
organizadas en “La Voz del Pueblo” reclaman una solución a la contaminación con 
arsénico en el agua que consumen. Edgardo Aragón, miembro de La Voz del Pueblo, 
declara que se encuentran recolectando firmas para demandar una solución. En 
marzo del 2012, estas comunidades solicitaron el apoyo de la presidenta y de Daysi 
Corrales, ministra de Salud, las cuales firmaron un decreto de emergencia sanitaria 
para solucionar la problemática, sin embargo, las autoridades correspondientes 
nunca atendieron la situación. Posteriormente, interpusieron un recurso de amparo 
ante la Sala Constitucional, la cual le dio la razón a las comunidades y fijó un plazo de 
seis meses para que el AyA y el MINSA determinen de dónde proviene la 
contaminación con arsénico y solucionen la problemática, lo cual sigue sin hacerse. 
“No me explico qué creen que somos nosotros. Yo siento que realmente el gobierno 
tiene que volver a vernos, de verdad. Estamos asustados, hay gente que ni sabe lo 
que está sucediendo” declara Aragón. 
 
 
Domingo 23 
 
Un grupo de organizaciones sindicales emite un comunicado de prensa en el que le 
solicita a la administración Chinchilla, quitar el veto que impuso sobre el proyecto de 
Ley de Reforma Procesal Laboral aprobado meses atrás en la Asamblea Legislativa. 
Según se explica en el comunicado, el Departamento de Servicios Técnicos de la 
Asamblea Legislativa indicó que la moción presentada por el poder ejecutivo contra 
algunos artículos del proyecto de ley, relacionados con el derecho de huelga, no 
proceden de conformidad con el reglamento parlamentario. Ante esto, 
organizaciones como el FIT-ICE, el SEC, la CTRN y la ANEP expresan: “Como es 
sabido, pese a que la Reforma Procesal Laboral fue aprobada con lujosa mayoría 
parlamentaria en los dos debates constitucionales que se requieren para la emisión 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
32 
 
de las leyes, el poder ejecutivo la vetó; con base en su concepción radical contra el 
derecho de huelga en los servicios públicos, y en clara violación en lo que al respecto 
del mismo establece la OIT”. Diario Extra menciona que las organizaciones sindicales 
solicitan que se excluyan los artículos vetados por el poder ejecutivo y que se proceda 
a votar el resto del proyecto de ley. 
 
Pablo Cañas, ex piloto y ex instructor del SVA, continúa encadenado a un árbol en La 
Sabana. Según reportes de crhoy.com este ex funcionarios decidirá, al día siguiente, 
si mantiene la protesta. De no continuarla, Cañas expresa que revelará información 
que el ministro de Seguridad Pública, “Zamora no querrá que se descubra”. 
 
Con un video circulando en las redes sociales, el Movimiento Indignados Costa Rica, 
convoca a la jornada nacional de lucha del próximo 25 de junio. En el video se 
denuncian los actos de corrupción cometidos por altos funcionarios y funcionarias 
del gobierno, el “secuestro” de las instituciones públicas y del propio sistema 
democrático. También se denuncian las irregularidades en proyectos de 
infraestructura pública como la carretera San José-San Ramón y la nueva refinería 
de petróleo en Moín. 
 
Miembros de la ASOPAZ, se concentran en el Corredor Biológico de la MSJ para 
protestar por la problemática de la criminalidad en el país y la creciente impunidad 
en torno a esta. Asimismo, denuncian la lentitud del poder judicial en la resolución de 
los crímenes. Esta protesta es la primera organizada por la ASOPAZ, la cual, según 
crhoy.com, se encarga de brindar atención psicológica, emocional y jurídica a las 
personas y familias que han estado involucradas en situaciones de criminalidad, con 
énfasis en las víctimas. 
 
 
Lunes 24 
 
Se mantiene la huelga en las fincas 1, 2 y 3 en Sixaola, propiedad de BANDECO. Luis 
Serrano, presidente del SITEPP, indica que las negociaciones en el MTSS continúan, 
aunque no se logran acuerdos. Menciona que este día, la empresa presenta una 
propuesta, pero esta no satisface a la dirigencia sindical, por lo que horas más tarde 
esta presenta una contrapropuesta. 
 
Los abogados ambientalistas, Álvaro Sagot y Allan Astorga, presentan un recurso de 
nulidad ante la SETENA para que declare sin efecto la viablidad ambiental otorgada 
al proyecto de nueva refinería de petróleo en Moín. Los activistas, fundamentan que 
el permiso entregado por la SETENA violenta el principio precautorio, el de 
objetivación en materia ambiental y el principio de no regresión. También señalan 
que en el EIA presentado por RECOPE el proyecto se toma como una “ampliación y 
modernización” de la refinería existente, cuando lo que se estaría haciendo es 
construir una nueva refinería. Asimismo, aseguran que los requisitos para otorgar la 
viabilidad ambiental no fueron cumplidos en su totalidad. Por último, sostienen que 
el decreto de conveniencia nacional firmado en 2006 para el cambio de suelo 
boscoso en la refinería es ilegal, por cuanto se requería de un EIA que solo se realizó 
seis años después. En el recurso se señala que “el decreto no dice en ninguna parte 
para qué proyecto se está emitiendo y habla de planes relacionados con importación, 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
33 
 
refinación, transporte, almacenamiento y comercialización de hidrocarburos, pero 
no habla de construcción ni remodelación”. Por su parte, Uriel Juárez, secretario de la 
SETENA, declara que están conociendo la solicitud y preparando la respuesta, pero 
asegura que el estudio de impacto ambiental cumple con los requerimientos de ley. 
 
El ex piloto y ex funcionario del SVA que permanece encadenado a un árbol como 
acto de protesta contra lo que denuncia como un despido por “persecución laboral”, 
insiste en que posee documentos que prueban la mala gestión dentro del SVA. Este 
ex funcionario de apellido Cañas, reclama una reunión con el ministro de Seguridad 
Pública para tratar su caso, sin embargo, este día crhoy.com reporta que el ministro 
no se reunirá con Cañas, y declara que si el ex funcionario tiene algo que denunciar 
que recurra a las instancias legales existentes. Sobre esto, Cañas indica que existe 
una causa desde 2011 en el Ministerio Público, pero esta también ha sido 
“manipulada”. 
 
Los empresarios de combustible señalan que no recibirán pagos con tarjeta de 
débito o crédito en las estaciones de servicio, como medida de presión para que la 
ARESEP acoja la solicitud de suspensión a la rebaja de 4 colones por litro de 
gasolina ordenada por la Intendencia de Energía. José Miguel Masís,  integrante de 
la Cámara de Expendedores de Combustible, señala que si no se resuelve lo más 
pronto dicho tema, aumentarán las medidas de presión. Asimismo, explica: 
"esperaríamos que hoy mismo nos informen que están trabajando en eso. Ellos 
cometieron errores en la determinación del porcentaje de rebaja. Al cometerlos 
emiten criterios y se alejan del acuerdo de junta directiva. Por errores no estamos 
dispuestos a sacrificar las economías. No estamos dispuestos a asumir pérdidas 
por errores de la ARESEP". 
 
 
Martes 25 
 
Se cumple un día más de huelga en las fincas bananeras ubicadas en Sixaola, 
provincia de Limón. Este día, Diario Extra reporta enfrentamientos entre las y los 
trabajadores en huelga y un grupo de trabajadores y trabajadoras que laboran en las 
mismas fincas y se declaran en contra de la protesta. La situación se presenta cuando 
las marchas organizadas por unos y otros se encuentran camino a las oficinas de 
BANDECO. El grupo que solicita la deposición de la huelga sumaría unos 100 
trabajadores y trabajadoras, quienes demandan el derecho de trabajar y consideran 
que las y los trabajadores despedidos se lo buscaron por no presentar comprobantes 
cuando faltaron a trabajar. Asimismo, expresan que la empresa les provee agua, luz y 
trabajo, además de recordar su condición de extranjeros sin papeles. Por otra parte, 
las reuniones sostenidas entre representantes de las y los trabajadores y de la 
patronal, continúan sin lograr acuerdos. Luis Serrano, presidente del SITEPP, indica 
que en la reunión de este día la propuesta presentada por la empresa no satisface a 
las y los trabajadores. Indica que BANDECO propone recontratar a 30 de las y los 
despedidos, entre los cuales no se incluiría a ninguno de los 8 dirigentes sindicales 
despedidos. Por su parte, el SITEPP presenta dos propuestas. La primera consiste en 
recontratar a 45 de las y los trabajadores, mientras cada uno de los casos de los 
dirigentes sindicales sería estudiado por una comisión tripartita. La segunda 
propuesta plantea 30 recontrataciones, dentro de las cuales se incluiría a 6 dirigentes 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
34 
 
sindicales, mientras el resto serían revisadas en la junta de relaciones laborales 
constituida con la convención colectiva. 
 
Se realiza la jornada nacional de lucha de un día convocada días atrás por diversas 
organizaciones del país. Entre las acciones de protesta reportadas se encuentra la 
marcha en la capital, San José, y bloqueos en Naranjo, Liberia, Quepos, Palmar, sobre 
la Interamericana Sur, frente al aeropuerto Juan Santamaría y sobre la ruta 32. Los 
ejes de la protesta son la lucha contra la corrupción, la oposición al proyecto de Ley 
de Reforma al Código Procesal Laboral y la demanda por la derogación de la Ley de 
Concesiones. 
 
Como parte de la jornada nacional de lucha, la concentración realizada en la Fuente 
de la Hispanidad parte con dirección a la Asamblea Legislativa. Entre las 
organizaciones participantes se encuentran sindicatos, federaciones estudiantiles y 
partidos políticos. El diario digital crhoy.com, estima un número de 500 
manifestantes. 
 
Unos 300 manifestantes, en su mayoría empleados y empleadas del Hospital México 
afiliados a la UNDECA, marchan sobre el puente Juan Pablo II, en el sentido Alajuela-
San José. La manifestación se dirige hacia la Asamblea Legislativa, punto definido 
para la principal concentración de la jornada nacional de lucha convocada para este 
día. 
 
El movimiento de protesta convocado para este día mantiene paralizados varios 
puntos del país, según reportes de crhoy.com. El diario digital menciona que en 
redes sociales se informa sobre un bloqueo en el sentido Alajuela-San José en la 
carretera General Cañas. En este bloqueo participan principalmente, empleados y 
empleadas del Hospital México. Asimismo, releva un bloqueo en la entrada a la 
provincia de Heredia, en las cercanías de la UNA, en el que participan unas 300 
personas. De la misma manera, otro grupo de manifestantes cierra el peaje a 
Naranjo, en el Occidente del país. Igualmente se menciona una marcha de unas 150 
personas que parten del INVU Las Cañas con dirección al cruce del aeropuerto Juan 
Santamaría. Por otra parte, se registra una concentración de unos 100 trabajadores y 
trabajadoras de la Caja de ANDE en el parque central de Turrialba. Otro grupo de 
manifestantes bloquean dos puntos en la provincia de Limón. Uno, el paso por el 
cantón de Sixaola, y, otro, en la zona de Moín. 
 
Se reportan más protestas en el marco de la jornada nacional de lucha. Reportes de 
crhoy.com mencionan una marcha, organizada por vecinas y vecinos de Palmares, 
desde el parque de la localidad hasta el cruce, sobre la ruta 1. Asimismo, se registra 
una marcha de un grupo de manifestantes en Nicoya, provincia de Guanacaste, que 
se dirige hacia el hospital La Anexión. También se menciona un bloqueo en el Ferry 
de Paquera, en Puntarenas. 
 
Como parte de las acciones de protesta emprendidas este día, crhoy.com reporta que 
un grupo de manifestantes bloquea el cruce del aeropuerto Juan Santamaría, en la 
entrada a la provincia de Alajuela. El medio no especifica actores, y señala que el 
bloqueo está custodiado por oficiales de la Fuerza Pública y policías antimotines. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
35 
 
Varios centros médicos de todo el país se encuentran parcialmente paralizados 
debido a que empleados y empleadas se unen a la jornada nacional de lucha. El diario 
digital crhoy.com reporta paros en el hospital Escalante Pradilla, en Pérez Zeledón; 
en el hospital Valverde Vega, en San Ramon; en el hospital San Vicente de Paúl, en 
Heredia; y en el hospital San Juan de Dios, en el centro de San José. 
 
Como parte de la jornada nacional de lucha, organizaciones sindicales con presencia 
en la provincia de Limón protestan contra el gobierno de Laura Chinchilla. Entre las 
organizaciones presentes se encuentran el SINTRAJAP, el SINTRAPEQUIA, la APSE y 
sindicatos del ICE y la Municipalidad de Limón. En el caso del SINTRAJAP, Diario 
Extra señala que este protesta contra la concesión de la nueva TCM a la transnacional 
holandesa APM Terminals. Mientras SINTRAPEQUIA insiste en la necesidad de 
continuar con el proyecto de la nueva refinería de petróleo en Moín. También se 
menciona un bloqueo en la entrada de la comunidad de Limón 2000. 
 
El SINTRAJAP y sus afiliados y afiliadas se suman a la jornada nacional de lucha. Sus 
demandas particulares incluyen la lucha contra la concesión de la nueva TCM a la 
transnacional holandesa APM Terminals y la demanda por la destitución de Allan 
Hidalgo, presidente ejecutivo de JAPDEVA. Precisamente Hidalgo, menciona que el 
anuncio hecho por el sindicato en días anteriores, permite reducir el impacto de la 
protesta. Reporta que solo un barco, propiedad de Del Monte, espera la pantalla de 
atraque en el muelle de Moín y otros cinco se encuentran en la bahía. 
 
Más de 2.000 personas, entre ellos trabajadores  y trabajadoras del sector salud y 
educación, así como trabajadores del ICE, se concentran en las cercanías del parque 
central de Pérez Zeledón, ubicado en la zona sur del país. Asimismo, alrededor de 
1.500 manifestantes se concentran en Guanacaste y bloquean el paso sobre el 
puente del río Liberia, en la Interamericana Norte. Las y los manifestantes 
guanacastecos reclaman al gobierno acceso al agua sin arsénico. En la provincia de 
Cartago, las manifestaciones se ven encabezadas por el Foro de Oriente, quienes 
marchan con pancartas y consignas exigiendo la derogación de la Ley de Concesiones 
, el rechazo a la concesión de la ampliación de la carretera Florencio del Castillo y la 
construcción de un nuevo hospital en la provincia de Cartago. Asimismo, grupos 
sindicales y vecinos y vecinos de Quepos se manifiestan en la zona, y aseguran que 
el 95% de los centros educativos de la zona se encuentran en paro. 
 
Diario Extra reporta que un grupo de unos 100 jóvenes “encapuchados”, 
identificados con la “corriente internacional de los anarquistas” bloquea la vía de 
Circunvalación en las cercanías de la Facultad de Derecho de la UCR. El medio indica 
que las y los jóvenes se encuentran “armados con palos, piedras y botellas con 
bombas molotov”. Pese a que la nota indica que las y los jóvenes portan capuchas 
para proteger su identidad, se les identifica como estudiantes universitarios. 
Asimismo, se menciona que los equipos periodísticos que intentan cubrir el hecho 
son “amenazados” y se les grita “prensa vendida a la burguesía”. La protesta de las y 
los jóvenes se enmarca dentro de la jornada nacional de lucha convocada por 
diversas organizaciones del país y que toma acción este día. Finalmente, Diario 
Extra menciona que luego de 5 horas de bloqueos, las y los jóvenes “cansados de 
esperar a la policía” se retiran lanzando una “lluvia de piedras” en dirección a un 
centro comercial cercano al bloqueo y posteriormente se “refugian” en el campus de 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
36 
 
la UCR. 
 
Diversas organizaciones sociales y sindicales realizan un balance positivo sobre la 
participación del paro nacional y señalan que este es un buen momento para ir 
preparando una huelga general. La UNDECA, dice que “el conteo es exitoso […] sólo 
para dar un ejemplo: en el hospital México, casi un 40%; en otros centros el 
movimiento fue parecido. Además, tuvimos mucho apoyo de la representación 
ciudadana. Ha sido un éxito. No compartimos las declaraciones de la presidenta de 
la CCSS, Ileana Balmaceda. Ella siempre va a minimizar el impacto”. Por otro lado, 
Gilberto Cascante, representante de la ANDE, asegura que “hoy hubo un reflejo de 
un pueblo que está cansado de que se roben las cosas y nadie paga por ello”. 
Asimismo, Marysela Zamora, representante del Foro Nacional, señala que en San 
Ramón participaron alrededor de 1.500 personas.  
 
El SINCONAPRO denuncia una posible suspensión del contrato para proveer de 
alimentos a los comedores escolares del MEP. Manuel Porras, secretario general del 
SINCONAPRO, menciona que ya existen cooperativas que han manifestado su deseo 
de abandonar el programa debido a las deudas que el CNP mantiene con ellas. “La 
deuda suma ya ¢4 mil millones de colones, algunas cooperativas que estaban con la 
distribución aseguran que las deudas los están asfixiando y que son ellas las que 
deben poner la cara a los productores” agrega Porras. Para el dirigente sindical esta 
situación obedece al mal manejo de los recursos económicos por parte de la 
administración del CNP. 
 
Una iniciativa en el sitio avaaz.org busca recolectar 1.000 firmas dirigidas al TSE 
para prohibir la participación de pastores evangélicos en la política nacional. La 
información reportada por crhoy.com no consigna quién o quiénes son los 
impulsores de la iniciativa, sin embargo, en el sitio se lee “prohibir a los pastores 
evangélicos participar en la política de Costa Rica, así como sucede con los 
sacerdotes católicos”. Asimismo, en el sitio se hace referencia a los diputados 
evangélicos Justo Orozco y Carlos Avendaño, quienes han manifestado abiertamente 
su oposición a proyectos de ley vinculados con derechos de minorías como el de 
sociedades de convivencia, unión entre personas del mismo sexo y FIV. Consultado 
sobre la iniciativa, Orozco, diputado de Renovación Costarricense, declara: “soy un 
ciudadano laico y sencillamente solo me congrego. Me tienen desencanto por 
desearle el bien al país y por ser correcto. Yo busco el bien, la paz, la armonía y lo 
que dignifica al ser humano. He sido diputado dos veces, he sido y soy candidato, 
entonces las leyes lo permiten”. Por su parte, Avendaño, diputado de Restauración 
Nacional, sostiene que “el derecho de participación política, es un derecho 
constitucional que tienen todos. Qué pretenden ellos si lo que quieren es quitarnos 
los derechos constitucionales. A nadie se le puede quitar el derecho constitucional de 
participar en la vida política. Lo más gracioso es que los que piden derechos 
accionan pretendiendo quitarles los derechos a otros”. 
 
Unos 40 vecinos y vecinas de La Carpio, reporta crhoy.com, mantienen bloqueada la 
entrada a esa comunidad como medida de protesta contra la construcción de una 
planta de tratamiento propiedad del AyA. 
 
José Miguel Masís, director de la Cámara de Expendedores de Combustible, declara 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
37 
 
que esta organización está convocando a sus miembros a una reunión para el 
siguiente día. Durante el encuentro se analizará el estado de la situación en torno a la 
resolución de la ARESEP que determinó una rebaja de ¢4 colones en el litro de 
gasolina. Por otra parte, crhoy.com informa que la ARESEP ha recibido la 
notificación de la demanda interpuesta por las gasolineras ante el Tribunal 
Contencioso Administrativo. Angélica Carvajal, vocera de la ARESEP, indica que están 
elaborando la respuesta solicitada por el tribunal donde se explicará el por qué del 
rebajo. 
 
Los empresarios de gasolina por medio de una declaración pública dan a conocer 
la suspensión de las medidas de presión, tal como rechazar el  pago en los centros 
de servicios con tarjetas de crédito o débito, para esperar el  pronunciamiento a su 
favor del Tribunal Contencioso Administrativo. Antonio, integrante de la  Cámara 
de Empresarios de Combustible  señala que tomaron esta decisión “Por respeto al 
ordenamiento jurídico hemos decidido esperar a ver que van a responder y si el 
Tribunal acoge nuestra petición de que como medida cautelar se suspenda 
la rebaja de ¢4 vigente desde el viernes”. Por su parte, ante la amenaza de los 
empresarios de no recibir el pago con tarjeta de débito o crédito,  el MEIC señala 
que esto les expone a una multa que ronda  entre ¢3,7 millones y ¢15 millones. 
 
 
Miércoles 26 
 
La CCC solicita a la administración Chinchilla la intervención del CONAVI. Gonzalo 
Delgado, presidente de la cámara, critica los tiempos de duración de las obras de 
infraestructura desde su inicio hasta su conclusión, las cuales, según estadísticas del 
MOPT, tardan en promedio 8 años. Para el presidente de la CCC “las frecuentes 
dificultades que sufren los procesos licitatorios que se impulsan, son consecuencia 
de carteles mal elaborados que conducen a errores y que abren las puertas en 
algunos casos a las apelaciones. No es aceptable señalar que las apelaciones son la 
causa de los atrasos, cuando es el resultado de la poca capacidad de gestión de la 
administración...”. Estos problemas le restan “competitividad” a Costa Rica, sostiene 
Delgado. De la misma manera, cuestiona que existan recursos económicos, tomados 
de préstamos con el BID o el BCIE, sin ejecutar por parte del CONAVI. 
 
La ANTTEC, acompañada de José María Villalta, diputado del FA, denuncia el 
despilfarro de recursos económicos en el ICE. Jorge Arguedas, dirigente de la 
ANTTEC, indica que la Gerencia de Clientes de la institución, ha gastado ¢150.000 
millones de colones en la implementación de un sistema informático -el PESSO- 
defectuoso que ha causado problemas en el cobro de facturas. Arguedas menciona 
que en un informe del año 2010 elaborado por la CGR, se indica que ni el Plan 
Estratégico 2006-2010 ni el Plan de Expansión y Modernización 2007-2010 señalan 
que el proyecto del sistema informático cuenta con la aprobación de la autoridad 
competente. Debido a esto, el dirigente sindical declara que elevarán el caso a 
instancias penales. 
 
Jazmín Elizondo, presidenta de la Asociación de Estudiantes Residentes de la UCR 
expresa que solicitarán el cumplimiento de la Ley 7.600 en las residencias 
estudiantiles. Las remodelaciones que se están ejecutando en el edificio de 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
38 
 
residencias estudiantiles cercano a la Facultad de Educación, según Elizondo, no 
cumple 100% con dicha la ley, debido a que en algunos casos se respeta la colocación 
de rampas, mientras en otros no. Asimismo, algunas de las habitaciones no cuentan 
con las dimensiones necesarias para personas que usan sillas de ruedas. El pasado 
mes de abril, las y los estudiantes de residencias estudiantiles, apoyados por la 
FEUCR, realizaron una marcha en demanda por respuestas concretas en torno a la 
remodelación del edificio. 
 
 
Jueves 27 
 
Los cerca de 600 trabajadores y trabajadoras de las fincas bananeras 1, 2 y 3 
mantienen la huelga declarada desde el pasado 5 de junio. Mientras tanto, la dirigencia 
del SITEEP sostiene que las negociaciones con la empresa marchan por “buen 
camino”. Luis Serrano, presidente del sindicato, declara que se ha ratificado el 
acuerdo de recontratar a 32 de las y los trabajadores, mientras los restantes 21 serán 
analizados en la junta de relaciones laborales. Sobre otros puntos, como la misma 
junta y los salarios de las y los trabajadores bananeros, manifiesta que han acordado 
“modificar el texto de algunos documentos, ya que se presta a confusión…”. “Mañana 
[viernes 28 de junio] se podrían firmar todos los acuerdos [...] eso es el escenario 
que se vislumbra, posterior a eso nos trasladaríamos a la zona de Sixaola para 
realizar una asamblea y exponer los acuerdos alcanzados ante los trabajadores y así 
decidir si se levanta la huelga” agrega el dirigente sindical. 
 
En conferencia de prensa, la vocera de prensa de Industrias Infinito S.A., subsidiaria 
de la canadiense Infinito Gold, insiste en que la empresa no abandonará el país hasta 
que el Estado costarricense pague una indemnización de $1.092 millones de dólares 
por concepto de inversiones realizadas y ganancias dejadas de percibir por el cierre 
de la mina Las Crucitas. Hace algunos días, la Sala Constitucional declaró sin lugar 
una acción de inconstitucionalidad presentada por los abogados de la empresa para 
anular la sentencia emitida por el Tribunal Contencioso Administrativo en 
diciembre de 2010, en la que se ordenó anular la concesión otorgada a Industrias 
Infinito S.A. Posteriormente, en noviembre de 2011 la sentencia sería confirmada 
por la Sala de lo Civil de Casación.  Luego de estos fallos, la empresa, mediante su 
vocera, ha declarado que Costa Rica “se convirtió en un país peligroso para los 
inversionistas”. Asimismo, como parte de las acciones de esta compañía por defender 
el proyecto minero Las Crucitas se publicó un libro llamado “La verdad a cielo 
abierto. Más de 20 años de historia de la mina Las Crucitas”. 
 
Luego de que la ARESEP reconociera un error en el cálculo que definió una 
reducción de ¢4 por litro en el margen de comercialización de las gasolineras, la Red 
Solidaria Nacional reacciona exigiendo la renuncia de Dennis Meléndez, regulador 
general. Olman Bonilla, integrante de la red y ex funcionario de la autoridad 
reguladora, considera que la institución cambió su orientación desde el período del ex 
regulador general y ex ministro de Hacienda, Fernando Herrero. Entre otras cosas, 
Bonilla sostiene que el Centro para el Desarrollo de la Regulación (CDR) incide en 
exceso en las funciones de regulación. Este centro, agrega Bonilla, es dirigido por 
Guillermo Monge quien en el pasado fue asesor de la firma Procesos, dirigida por 
Florisabel Rodríguez, esposa de Herrero y ex asesora de la presidenta Chinchilla. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
39 
 
Monge ha recibido cuestionamientos por parte del Colegio de Profesionales en 
Ciencias Económicas (CPCECR) y es el responsable de los modelos de ajuste 
automático de tarifas. Adicionalmente, Bonilla cita informes de auditoría de la CGR en 
los que se señalan deficiencias en la aplicación de los modelos tarifarios para el 
transporte público y la existencia de superávits en la autoridad reguladora. Por 
ejemplo, indica Bonilla, el reporte DFOE-EC-IF-13-2012 establece que la 
subejecución presupuestaria obedece a “debilidades en el proceso de planificación 
institucional y en la ausencia de controles y monitoreo de la gestión física y 
financiera”. Y en relación con los modelos tarifarios establece que “la mayoría de 
factores de utilización y porcentajes fijos que acompañan las variables, tanto del 
modelo econométrico como del modelo automático, no se encuentran actualizadas, 
sin tener evidencia de que los valores contemplados dentro del modelo reflejan 
adecuadamente las condiciones actuales del mercado”. Por su parte, el ex regulador 
general, Leonel Fonseca, agrega críticas a lo mencionado por Bonilla. Sostiene, por 
ejemplo, que la estructura de la ARESEP fue modificada por Herrero y que ahora el 
regulador general “no está haciendo nada [...] los que ahora regulan son los tres 
intendentes”. De la misma manera, denuncia la politización de la autoridad 
reguladora. 
 
El FDI emite un comunicado de prensa en el que informa que el próximo domingo 
30, día que se realizará la Marcha por la Diversidad, estarán recolectando firmas con 
el fin de presentar una iniciativa popular ante la Asamblea Legislativa, sobre el 
matrimonio igualitario. La intención, se menciona en el documento, es presentar un 
proyecto de ley pro matrimonio igualitario, pues en el país las parejas del mismo 
sexo cumplen con todos sus deberes ciudadanos, pero no se les reconocen sus 
derechos como tales. “En Costa Rica todas las personas tenemos los mismos deberes, 
pero no los mismos derechos. Los homosexuales y las lesbianas tenemos una 
ciudadanía de segunda clase: trabajamos, pagamos impuestos, cotizamos para la 
seguridad social, sin embargo, no podemos asegurar a nuestra pareja, cuando se 
enferma no tenemos derecho a visitarla en el hospital, no podemos proteger 
nuestros bienes conjuntos, si nuestra pareja es de otro país no podemos tramitar su 
nacionalización y si un día muere, en nuestro trabajo no tenemos derecho siquiera a 
ausentarnos para asistir a su funeral” expresan en el comunicado. 
 
 
Viernes 28 
 
Se depone el movimiento de huelga de las y los trabajadores bananeros de BANDECO, 
luego de firmarse una serie de acuerdos en el marco de las reuniones convocadas por 
el MTSS. El principal acuerdo consiste en que la empresa recontratará de inmediato 
a 32 de las y los trabajadores despedidos, mientras los restantes 21 casos serán 
analizados por la junta de relaciones laborales. Un segundo acuerdo establece que la 
empresa, según disponibilidad y necesidades productivas, otorgará horas extras a las 
y los trabajadores que participaron en la huelga para contrarrestar las consecuencias 
económicas producidas por tres semanas de protesta. Finalmente, se suscribe un 
tercer acuerdo en el que la empresa y el sindicato se comprometen a generar 
espacios de diálogo para, según Diario Extra, propiciar un clima óptimo de 
relaciones laborales. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
40 
 
 
Como lo anunció días atrás el SITRAMINAE, este día guardaparques de todo el país 
marchan en demanda por mejores condiciones laborales. La protesta inicia en la 
sede del SEC, ubicada en San Pedro, y se desplaza hasta el edificio del MINAE. 
Posteriormente, sigue su curso hacia Casa Presidencial. Entre las condiciones 
laborales que demandan se encuentra el pago del riesgo laboral y de la disponibilidad. 
Asimismo, indican que presentarán un proyecto de ley para independizar el SINAC. 
 
Mediante la ANEP, un grupo de empleados y empleadas de la cadena de comidas Pizza 
Hut, denuncia la posible quiebra de la Asociación Solidarista de Empleados de la 
empresa. Albino Vargas, secretario general de la ANEP, manifiesta que las y los 
empleados están citados a una asamblea extraordinaria para el próximo 2 de julio, 
donde el punto único de la agenda es la liquidación de la asociación. “En conversación 
privada, bajo una atmósfera de miedo, el grupo de trabajadores de Pizza Hut que 
habló con la ANEP planteó [entre otros aspectos] que se les habría obligado a 
afiliarse y que la deducción salarial es del 6%” agrega el dirigente sindical. 
 
Un grupo de unas 20 madres y padres de familia de alumnos de quinto grado de la 
Escuela Salvador Villa, ubicada en el cantón de La Cruz, Guanacaste, exigen la 
reubicación de una maestra, debido a que esta incurre en agresiones psicológicas 
contra las y los estudiantes. Nathalie Agüero, madre de familia en protesta, indica:  
“presentamos la denuncia formalmente ante el director de la Escuela y el supervisor 
del MEP. Hicimos un informe a la dirección regional y esto fue elevado al 
Departamento de Asuntos Disciplinarios del MEP. Pero la actitud por parte de ellos 
no fue la mejor, ya que nos acusaron de causar revuelo”. El grupo de madres y padres 
menciona que también han presentado un recurso de amparo ante la Sala 
Constitucional. Por su parte, en el departamento de prensa del MEP declaran que no 
pueden referirse al tema debido a que este se encuentra bajo investigación en el 
Departamento de Asuntos Disciplinarios. 
 
Con tres acciones legales, las y los vecinos de los cantones de Montes de Oca, 
Curridabat y La Unión, así como el SINDEU, pretenden la anulación del cartel de 
licitación elaborado por la CCSS para definir la nueva administradora de los EBAIS 
ubicados en estos tres cantones. Las acciones legales presentadas son: un recurso de 
amparo, una acción de inconstitucionalidad y un recurso administrativo. En el caso 
del primero, presentado ante la Sala Constitucional, se indica que el servicio actual 
contempla la prestación en el área de odontología, pero en el cartel de licitación este 
no se incluye. En relación con la acción de inconstitucionalidad, el abogado de las y los 
vecinos explica que el cartel de licitación convoca a cualquier oferente a presentar 
su oferta, contrariando lo estipulado en el artículo 73 de la Constitución Política donde 
se establece que los fondos de seguridad social no se pueden usar para nada que no 
sea ese fin. Al convocar a cualquier oferente, la CCSS incluye a empresas, sociedades 
anónimas o responsabilidad limitada, que según la ley son de actividad mercantil y, 
por lo tanto, lucrarían con los fondos de seguridad social. Finalmente, el recurso 
administrativo, presentado ante la Gerencia Médica y el Área de Compras de la CCSS, 
plantea: “La ley de contratación pública indica que para determinar si se contrata 
algo por licitación abreviada, pública o una contratación directa se determina el 
monto de la contratación por todo el período, para así determinarla con base en los 
parámetros que la misma ley fija. Sin embargo, la contratación que está realizando la 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
41 
 
CCSS no puede ser directa, si no por medio de una licitación con la debida 
publicación en La Gaceta, que no se ha realizado, además que en dicho cartel la CCSS 
debe presentar una serie de estudios del por qué no puede hacerse cargo de los 
servicios, estudios que no existen”. 
 
El diario digital crhoy.com indica que distintos pueblos indígenas se oponen al 
proyecto de Ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas. La principal 
razón para oponerse es que se trata de un proyecto de ley elaborado hace 20 años, 
por lo que no se corresponde con la realidad actual del país. El medio cita a Víctor 
Hernández, representante del pueblo cabécar, quien además de lo mencionado, 
expresa que el proyecto de ley no fue consultado a los pueblos indígenas y 
compromete la autonomía de estos. “El proyecto no ha sido consultado con nuestros 
pueblos, es una ley que atenta con nuestra autonomía, deja al descubierto todo lo que 
es la tenencia de la tierra” menciona Hernández. 
 
Organizaciones en defensa de los derechos de las personas sexualmente diversas, 
anuncian la marcha llamada “Celebrando con orgullo” la cual se realizará  el 
domingo 30 de junio, en San José, con el objetivo de exigir el respeto y 
reconocimiento de sus derechos. Fiorella Bruno, secretaria del Movimiento 
Diversidad, declara que la actividad tendrá dos ejes principales: el mostrar el 
apoyo a la iniciativa popular de matrimonio igualitario, donde se pretende 
recolectar alrededor de 165.000 firmas, y realizar actividades entorno a la 
conformación de familias diversas. Asimismo, señala:  “si tenemos los mismos 
deberes, estamos luchando por los mismos derechos”. 
 
Trabajadoras y trabajadores de larga trayectoria de la ARESEP, retratados como “la 
vieja guardia”, por medio de un comunicado de prensa dirigido desde la Asociación 
de Funcionarios de la ARESEP, critican los errores que ha cometido la institución 
en relación con el cálculo en los costos del litro de gasolina, el cual ha afectado a los 
empresarios de gasolina. Este sector, afirma que estos errores son producto de 
desaciertos de la administración, al poner a funcionarios más novatos a realizar los 
cálculos. Para Rodolfo Rodríguez, funcionario de larga trayectoria en la ARESEP, 
con la llegada de Fernando Herrero, en el 2006, la autoridad reguladora se politizó. 
Rodríguez menciona que: “esa politización significó la llegada de gente nueva en 
puestos de dirección y se creó casi que un gobierno paralelo, se puso un grupo de 
asesores y son los que han tomado decisiones, llevan la batuta en el proceso de 
modernización, y a partir de ahí, han surgido una serie de cuestionamientos”. Por 
su lado Sylvia Saborío , integrante de la junta directiva de la entidad, sostiene que 
el error en los cálculos de los costos de los hidrocarburos es producto de las 
desfasadas metodologías para fijar las tarifas con las que cuenta la ARESEP. 
 
 
Domingo 30 
 
Se desarrolla la marcha “Celebrando con Orgullo” sobre las principales calles de la 
capital, San José. Previo a la marcha, se realiza una concentración sobre la Avenida 
Segunda. Durante la actividad se exige la aprobación del matrimonio igualitario. 
Activistas del FDI recolectan firman para presentar un proyecto de ley, mediante la 
Oficina de Iniciativa Popular del congreso. Carmen Muñoz, diputada del PAC, 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
42 
 
participa en la marcha y manifiesta que “por primera vez y de manera masiva 
aparece el tema del matrimonio igualitario en escena”. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
AACUE Acuerdo de Asociación entre Centroamérica y la Unión 
Europea 
ANDE    Asociación Nacional de Educadores 
ANEP    Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ANTTEC Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la 
Energía y las Comunicaciones 
AOGCR Asociación de Obstetricia y Ginecología de Costa Rica 
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
ASEMECO Asociación de Servicios Médicos Costarricenses 
ASOPAZ Asociación para Familiares de Víctimas de Homicidios 
AyA Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados 
BANDECO Banana Development Co. 
BCCR Banco Central de Costa Rica 
BCR Banco de Costa Rica 
BCIE Banco Centroamericano de Integración Económica 
BID Banco Internacional de Desarrollo 
BPDC Banco Popular y de Desarrollo Comunal 
CANARA Cámara Nacional de Radio 
CAP Centro de Atención Psicológica y Proyección 
Comunitaria  
CCC    Cámara Costarricense de la Construcción 
CCSS    Caja Costarricense de Seguro Social 
CDR    Central de Radios 
CDR    Centro para el Desarrollo de la Regulación 
CFIA    Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos 
CGR    Contraloría General de la República 
CNC Consejo Nacional de Concesiones 
CNP Consejo Nacional de Producción 
CNS Consejo Nacional de Salarios 
CNPC China National Petroleum Corporation 
COMPORT Caribe Asociación Comunidad Portuaria del Caribe 
CONAVI Consejo Nacional de Vialidad 
CONSEUP Consejo Nacional de Enseñanza Superior Universitaria 
Privada 
COSEVI Consejo de Seguridad Vial 
COOPESIBA Cooperativa de Autogestión de Servicios Integrados 
CPCECR Colegio de Profesionales en Ciencias Económicas 
CPECC China Petroleum Engineering and Construction 
Corporation 
CTP    Colegio Técnico Profesional 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
43 
 
CTRN    Central de Trabajadores Rerum Novarum 
DH    Defensoría de los Habitantes 
EBAIS    Equipos Básicos de Atención Integral en Salud 
EIA    Estudio de Impacto Ambiental 
ESPH     Empresa de Servicios Públicos de Heredia 
FA    Frente Amplio 
FDI Frente por los Derechos Igualitarios 
FECON Federación Ecologista de Costa Rica 
FENACOOTAXI   Federación Nacional de Cooperativas de Taxi 
FEUCR Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa 
Rica 
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto 
Costarricense de Electricidad 
GAM    Gran Área Metropolitana 
INCOPESCA   Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura 
INIE    Instituto de Investigación en Educación 
INS    Instituto Nacional de Seguros 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económico de la Vertiente Atlántica 
JPS    Junta de Protección Social 
MAG    Ministerio de Agricultura y Ganadería 
MEIC    Ministerio de Economía, Industria y Comercio 
MEP    Ministerio de Educación Pública 
MINAE   Ministerio de Ambiente y Energía 
MINSA   Ministerio de Salud 
ML    Movimiento Libertario 
MOPT    Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
MSJ    Municipalidad de San José 
MTSS    Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
OCDE Organización para la Cooperación Económica y el 
Desarrollo 
OIJ Organismo de Investigación Judicial 
OIT Organización Internacional del Trabajo 
ONG Organización No Gubernamental 
PAC Partido Acción Ciudadana 
PAIS Programa de Asistencia en Salud 
PASE Partido Accesibilidad Sin Exclusión 
PIB Producto Interno Bruto 
PIMA Programa Integral de Mercadeo Agropecuario 
PLN Partido Liberación Nacional 
PRETOMA Programa de Restauración de Tortugas Marinas 
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo 
SEC Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la 
Educación Costarricense 
SEET Servicio Especial Estable Taxi 
SETENA Secretaría Técnica Nacional Ambiental 
SINAC Sistema Nacional de Áreas de Conservación 
SINCONAPRO Sindicato del Consejo Nacional de Producción 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio de 2013 - IIS-UCR 
 
44 
 
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de 
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico 
de la Vertiente Atlántica 
SINTRAPEQUIA Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y 
Afines 
SIPROCNP Sindicato Pro Trabajadores del Consejo Nacional de 
Producción 
SITEPP Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y 
Privada 
SITRAMINAE Sindicato de Trabajadores del Ministerio de Ambiente 
y Energía 
SUTEL    Superintendencia de Telecomunicaciones 
SVA Servicio de Vigilancia Aérea 
TCM Terminal de Contenedores de Moín 
TSE Tribunal Supremo de Elecciones 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del 
Sector Empresarial Privado 
UCR Universidad de Costa Rica 
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad 
Social 
UNED Universidad Estatal a Distancia 
UNIBE Universidad Iberoamericana 
UNPROBANPO Unión de Profesionales, Técnicos y Similares del Banco 
Popular 
UNT Unión Nacional de Trabajadores 
UPA Nacional Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores 
Agropecuarios 
WASP World Society for the Protection of Animals 
 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa 
Rica (IIS-UCR) 
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar. 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y 
Gloriana Martínez Sánchez. 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
 
