CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
AGOSTO 2013



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


                                       Costa Rica
                          Cronología del conflicto social
                                 Agosto 20131

Jueves 1

La Asociación Comunal “La Voz del Pueblo” denuncia al subdirector del
Laboratorio de Aguas del AyA ante el Colegio de Ingenieros Químicos por
supuestas omisiones en el informe de potabilidad de agua del cantón de Bagaces.
Las y los vecinos señalan que en el informe se obvia la presencia de 32 parámetros
físicos-químicos para el análisis de la potabilidad del agua. Además, según reporta
el diario digital crhoy.com, en relación con la medición del arsénico, se encontró
que cuatro de los valores son iguales o superiores al rango máximo admisible. No
obstante, la organización denuncia que el informe del AyA establece que los niveles
de potabilidad del agua de Bagaces son positivos, por lo que no es necesario que se
suministre agua por cisterna.

La CICR presenta ante el gobierno y medios de comunicación, una propuesta de la
Política Industrial 2030, la cual contiene tres ejes: Innovación y Competitividad,
Empleo y Desarrollo Humano y Ambiente y Desarrollo. Además, la CICR plantea la
eliminación -a largo plazo- del monopolio de combustibles y la apertura del
mercado eléctrico, así como la reestructuración institucional del MOPT, del
CONAVI, del CNC, del INCOP y de la JAPDEVA.

Viernes 2

Durante una asamblea, las universidades, públicas y privadas, que imparten la
carrera de Medicina, organizadas en la ACOFEMED, votan unánimemente contra la
huelga declarada por las y los médicos internos que laboran para la CCSS. El mes
anterior, este grupo de médicos protestó en demanda del pago del incentivo de
36% del salario de un médico general que estipula la Ley de Incentivos a los
Profesionales en Ciencias Médicas. Helia Betancourt, presidenta de la ACOFEMED,
indica que las medidas de presión implementadas no cuentan con el apoyo de las
autoridades. Asimismo, sostiene que la decisión de las y los médicos internos de no
realizar las guardias médicas durante las noches, los fines de semana y los días
feriados no es respaldada por la ACOFEMED.

Vecinas y vecinos de comunidades del oeste de Cartago realizan un llamado de
alerta ante el aumento drástico en las tarifas del servicio de autobús de la empresa
Autotransportes San José-San Juan de Tobosi Sur, S. A., la cual brinda el servicio en
las comunidades de Tobosi, Jericó, Guadarrama, San Juan Norte, San Juan Sur, Río
Conejo y otros. Las y los vecinos señalan que los aumentos tarifarios les afectan en
su economía familiar, por lo que han decidido caminar o viajar en transportes
colectivos. Por esta razón, varias comunidades de la zona se han reunido y han

1Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto
Social        Agosto        2013.       San     José:      IIS-UCR.        Disponible        en:
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                              2
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


protagonizado bloqueos, protestas y reuniones con autoridades del gobierno para
dar solución al problema, conformando un movimiento al que han llamado “Ollas
vacías por tarifas”. Asimismo, Verónica Hernández, vecina de Corralillo de Cartago,
señala que varias y varios vecinos se reunirán en la semana para decidir si toman
medidas.

Ante el reclamo de vecinas y vecinos de comunidades del oeste de Cartago por el
aumento drástico en las tarifas del servicio de autobús, la Red Solidaria Nacional
critica los cálculos de la ARESEP. Olman Bonilla, miembro de la red, indica a
crhoy.com, que la autoridad reguladora aceptó los datos aportados por la empresa
sobre la demanda de pasajeros, e ignoró los existentes en el estudio técnico
realizado en 2008 por el CTP para estas rutas. Ana Carolina Mora, vocera de la
ARESEP, indica que el cálculo tarifario considera los costos operativos, nueva
inversión, la cantidad de buses, los recorridos, la distancia y la demanda. Además,
señala que la empresa no recibió un ajuste individual durante muchos años.

El Comité para la Defensa y Fortalecimiento del Hospital San Francisco de Asís de
Grecia solicita una reunión con autoridades de la CCSS con el objetivo de exigir la
cobertura 24 horas de las especialidades médicas en el hospital. Deivis Ovares,
integrante del comité señala que “es nuestra única petición, ya que actualmente las
especialidades en el hospital San Francisco de Asís se cubren hasta las 4:00 p.m.
después de esa hora se aplica un sistema de disponibilidad, con el cual estamos en
desacuerdo”. Asimismo, el comité señala que ya han recolectado cerca de 8000
firmas solicitando la extensión de la cobertura del servicio de especialidades
médicas, por lo cual planean presentarlas a la gerencia médica de la CCSS. No
obstante, el encuentro entre las partes fue cancelado y pospuesto por la CCSS para
el próximo 6 de agosto, pero con la Gerencia Médica.

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, expresa que su organización se
opone al alza en las tarifas de autobús promovida por la ARESEP, las cuales
entrarán a regir a finales del mes de setiembre. Dicha alza, que rondaría entre los
¢5 y los ¢65, según información de Diario Extra, afectaría principalmente a las
familias de la clase trabajadora, sostiene Vargas. Para este, el alza en las tarifas de
autobús se “comería” buena parte del aumento salarial del segundo semestre,
aprobado para las y los trabajadores del sector público y privado. Agrega que “…se
reafirma nuestra tesis en materia de salarios mínimos: una cosa son los reajustes
semestrales por costo de vida, cada vez más insuficientes [...] y otra, muy distinta,
una elevación sustancial de carácter estructural en sus pisos, de forma tal que
tengan realmente un aumento en el poder de compra”.

Sábado 3

Durante una visita en el edificio de Diario Extra, dos integrantes del Comité de
Vecinos Pro-Puente de las comunidades de Victoria, San Antonio y Roxana, en
Pococí, provincia de Limón, denuncian que el CONAVI se niega a construir el
puente sobre el río Santa Clara. Según señalan, durante la construcción de la ruta
810, estas comunidades quedaron aisladas debido a que el puente sobre este río no
se construyó, obligando a las y los vecinos de estas comunidades a utilizar un
puente de hamaca construido por la empresa bananera de la zona. Asimismo,

                                                                                     3
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


denuncian que la Sala Constitucional les dio la razón sobre un recurso de amparo
interpuesto por el comité, y obligó al CONAVI a construir el puente, en un plazo
máximo de seis meses. Pese a esto, el CONAVI les informó, sin que mediarán
estudios técnicos, que solo construiría un puente peatonal, para sustituir el
existente.

Las asociaciones de desarrollo de San Joaquín, Coopevega, Moravia, San Vito de
Cutris y Llano Verde de Pocosol del cantón de San Carlos, Zona Norte del país,
anuncian protestas por el mal estado de las vías en sus comunidades. En una carta
enviada a la presidenta de la República las organizaciones dan plazo al gobierno
para solucionar la problemática. En la carta señalan que: “si al 5 de agosto no hay
acciones concretas en nuestros caminos, nuestras comunidades se reservan el
derecho de tomar acciones, hechos que causarán problemas tanto a su gobierno
como a nuestra región, pero que pareciera será la única manera de que se resuelva
nuestra difícil situación”.

Comunidades de Llano Bonito, Sector Nueve, Santa Rosa de La Rita, Aguas Frías de
Roxana, La Curia, San Luis de Jiménez y Parismina, todas del cantón de Pococí de la
provincia de Limón, convocan a una marcha para exigir a la municipalidad y al
gobierno que tome acciones contra la expansión del monocultivo de piña en el
cantón. Además, las comunidades denuncian la contaminación del agua por la
aplicación de químicos en los cultivos de piña, situación que ha afectado el
suministro de agua en los acueductos de diversas comunidades del cantón.

Dirigentes comunales de la provincia de Guanacaste señalan estar satisfechos con
la manifestación del 25 de julio, en el marco de la celebración de la Anexión del
Partido de Nicoya. Wilmar Matarrita, uno de los líderes comunales, señala que la
baja en la convocatoria en las protestas se dio por problemas de organización y
falta de recursos. En relación con el cambio de la agenda de la presidenta Laura
Chinchilla en los actos protocolarios en el marco de la celebración, para no
enfrentar las protestas, Salvatore Coppola, del Foro de Guanacaste expresa que,
“eso fue una estrategia de un Ministerio de Propaganda porque un Ministerio de
Comunicación se sentaría y enfrentaría a un grupo social para comunicarse en
doble vía. Un ministro o estrategia de propaganda lo que hace es cambiar el
horario de aparición de la presidenta y hacer aparentar que nada está pasando”.

Alrededor de 300 familias toman en posesión, una finca de 40 hectáreas
propiedad de la empresa transnacional Ston Forestal. Nancy Valverde Rivera, líder
del grupo de ocupantes indica: “tenemos una primera lista de 140 familias. Muchos
de ellos no tienen cómo pagar un alquiler de al menos ¢100.000; muchos de ellos
han vivido en zonas de riesgo por años y esta finca ha estado desocupada [...] Dicen
que estas tierras tienen dueño, pero por años han estado abandonadas. Si no
peleamos con dignidad, los extranjeros vienen y se adueñan de esto”.

Domingo 4

La Asociación Rescate de Valores Patrióticos inicia una campaña para
autofinanciar el proceso de demanda que entabló meses atrás contra el Estado
costarricense y la Concesionaria Autopistas del Sol, debido a las irregularidades

                                                                                   4
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


que se presentaron en la concesión de la ruta 27 San José-Caldera. La asociación
señala que pronto iniciarán la venta de una serie de billetes de ¢1.000, ¢2.000,
¢5.000 y ¢10.000 colones que han denominado “billetes de prósperos”. Benito
Dessard, miembro de la organización, señala que “todo esto tiene altos costos y la
venta de estos ‘billetes prósperos’ nos podrá ayudar a seguir adelante y mejorar
nuestra capacidad de acción para el beneficio del interés de todos. Estarán listos
para ofrecer al público a partir del 5 de agosto".

Las y los abogados integrantes del Foro Nacional, anuncian que pedirán al TCA un
llamado de atención a la Presidenta Laura Chinchilla, por la forma en que el CNC
continúa manejando el tema de las negociaciones para indemnizar a la empresa
OAS por el finiquito del contrato de construcción de la carretera San José- San
Ramón, a pesar del proceso judicial existente.

Lunes 5

Vecinas y vecinos de comunidades del cantón de Pococí marchan desde las
instalaciones del MAG en Pococi al edificio municipal, para protestar contra el
monocultivo de piña en la zona. Por esta razón solicitan a la municipalidad y a las
autoridades gubernamentales que tomen las acciones correspondientes para
detener la expansión de las plantaciones piñeras. María Olivia Calvo Solano, vecina
de la zona explica: “no queremos más extensión piñera, nos están dañando mucho,
nos están perjudicando el ambiente. El agua está contaminada, hay pozos
artesanales con bromacil. Es algo devastador, los químicos que se están utilizando
son sumamente dañinos, es una siembra exagerada de piña, vienen arrasando con
todo lo que puedan”. Por otra parte, representantes del comité organizador
indican que las municipalidades de ambos cantones declararon en 2012, la
suspensión de la expansión de las plantaciones piñeras hasta que no se
estableciera científicamente los efectos de los agroquímicos involucrados en la
producción de piña, en el agua que consumen las comunidades. Sin embargo, un
recurso de amparo interpuesto por la CANAPEP y declarado con lugar por la Sala
Constitucional, anuló la decisión de las municipalidades.

Un grupo de empresarios dedicados a la distribución de gas, y trabajadores y
trabajadoras de estas empresas, marchan hasta la Asamblea Legislativa para
solicitar que se mantenga el “llenado universal” de los cilindros de gas y que se
apruebe el proyecto de ley para regular a las empresas envasadoras. De acuerdo
con Tatiana Baldí, secretaria de la ANDIGAPA; René Castro, ministro de Ambiente y
Energía, emitió una directriz para que la “llena” de los cilindros se realice
únicamente por las empresas propietarias de los cilindros. Esto, sostiene Baldí,
promovería un monopolio en favor de la empresa Tropigas que actualmente
controla el 80% del mercado. Luego de la marcha, las y los manifestantes se
mantienen varias horas concentrados frente al parlamento y luego sostienen una
reunión con un grupo de diputadas y diputados, sin embargo, no se informa de
acuerdos.

Este día, las y los vecinos de las comunidades de la Zona Sur ubicadas en la milla
fronteriza, se concentran frente a la Asamblea Legislativa para demandar la
aprobación del proyecto de Ley no. 16.657, para la titulación de tierras en la milla

                                                                                   5
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


fronteriza. El mes anterior, este mismo grupo marchó desde Paso Canoas, en la
frontera con Panamá, hasta la capital, como medida de presión para que las y los
diputados aprobarán el proyecto de ley, sin embargo, esto no sucedió luego de que
un grupo de las y los diputados enviara el proyecto a consulta de la Sala
Constitucional. Édgar Gutiérrez, uno de los representantes de las y los vecinos,
indica que permanecerán el tiempo necesario hasta que el proyecto sea votado en
primer debate.

Vecinos de Castelmare de Pital y Los Almendros de Cutris, en San Carlos, protestan
ante el mal estado del puente sobre el río Tres Amigos, el cual conecta a ambas
comunidades con Pital de San Carlos. Las y los vecinos señalan que este puente fue
construido hace 35 años, y lleva 5 años de estar cerrado para el tránsito de
vehículos, por lo cual tanto los peatones se ven afectado por su seguridad, así como
las y los agricultores no pueden sacar a la venta sus productos. El vocero
municipal, Walter Hernández, indica que el MOPT trabaja en el diseño del puente.
Agrega que la construcción ronda los ¢500 millones de colones y que la
municipalidad no tiene los recursos.

El SINDEU recolecta firmas para evitar que la CCSS adjudique la administración de
los EBAIS de Montes de Oca, Curridabat y La Unión a un oferente privado.
Asimismo, el SINDEU anuncia que harán una marcha el próximo 22 de agosto
desde la sede Rodrigo Facio de la UCR al edificio central de la CCSS, en Avenida
Segunda, San José, con el objetivo de entregar dichas firmas a la Presidenta
Ejecutiva de la CCSS, Ileana Balmaceda, como adjunto a una carta de petición para
que revoque la adjudicación de los servicios de los equipos de salud a la empresa
privada. Roberto Herrera, miembro del sindicato afirma: “nuestra iniciativa busca
mantener el carácter público de los EBAIS, los cuales venían siendo administrados
por la UCR y generó empleo a 400 personas. Estamos con toda una campaña para
generar un movimiento nacional y echar abajo la concesión de los EBAIS a las
empresas privadas de la salud”.

Las y los trabajadores de la Municipalidad de Santa Bárbara de Heredia,
agremiados en la ANEP, dan un plazo de 22 días al alcalde municipal para que se
mejoren las condiciones laborales de las y los empleados. El dirigente sindical
Heiner Díaz señala que “No se le da el equipo, ni las herramientas adecuadas al
personal, pese a que no se tienen las condiciones adecuadas de trabajo, no se les
pagan horas extras, hay gente que no está nombrada en propiedad, se nombran
personas por servicios profesionales, ellos están preocupados que se van a quedar
sin trabajo”. Por esta razón, la administración municipal se compromete a entregar
para el 23 de agosto una propuesta para el establecimiento del salario escolar, y el
sindicato a presentar un borrador de proyecto para una política de salud
ocupacional. Asimismo, señalan que de no cumplirse los acuerdos irán a huelga
indefinida.

Trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Aguirre anuncian un paro de
labores para el día 6 de agosto, con el motivo de exigir seguridad y estabilidad
laboral. La dirigente sindical Iris Cervantes indica: “tenemos un grupo de al menos
20 personas que tiene entre 2 y 4 años de laborar en la institución y ahora
pretenden iniciar un proceso para dejarlos sin trabajo, ya que aducen que el

                                                                                   6
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


nombramiento en administraciones pasadas se realizó sin cumplir algunos
requisitos […] También está el tema de la Policía Municipal, la cual pretenden
eliminar y tampoco sabemos cómo le van a pagar a esas personas, ya que indican
que no hay dinero. Además el municipio denunció irregularidades con la actual
convención colectiva, la cual pretenden derogar, incluso se han realizado gestiones
para sentarnos a negociar pero no se ha recibió respuesta alguna”.

Martes 6

Se realiza una reunión entre representantes del Comité Cívico de Motociclistas,
apoyados por la ANEP, con Guillermo Constenla, presidente ejecutivo del INS, y dos
subgerentes de la institución. Durante la reunión se discuten posibles fórmulas
para definir un monto menor en el pago del SOA. Albino Vargas, secretario general
de la ANEP, indica que se discute un cobro diferenciado para las motos de menor
cilindrada que, en su mayoría, son utilizadas para trabajar. También reconoce la
disposición de las autoridades del INS para sentarse a negociar. Eugenio Badilla,
integrante del comité, señala que las negociaciones se han centrado sobre el tema
de la siniestralidad de los accidentes motociclísticos. Badilla detalla que "se está
manejando una variable de culpabilidad para hacer el sistema más solidario, pero
aún no hay nada definido, apenas se están dando los acercamientos. Se están
trabajando propuestas para ver cómo se combinan los aspectos de culpabilidad,
siniestralidad y solidaridad para tratar de sacar una tarifa accesible para los
motociclistas”.

En el cantón de Pococí, provincia de Limón, se desarrolla la marcha contra la
expansión del monocultivo de piña anunciada el día anterior. Participan vecinas y
vecinos de comunidades como Llano Bonito, Sector Nueve, Santa Rosa, Aguas Frías,
La Curia, Parismina y San Luis de Jiménez. Luego de marchar, las y los
manifestantes se concentran en el parque de la comunidad y luego participan en la
sesión del Concejo Municipal de Pococí.

Más de 200 vecinos y vecinas de los distritos de Cutris y Pocosol, en el cantón de
San Carlos, bloquean el acceso a este cantón como medida de presión para que el
CONAVI cumpla con el asfaltado de las vías de estas comunidades. Según
denuncian, ya existe una licitación adjudicada a una empresa de la zona, sin
embargo, el CONAVI no ha dado el visto bueno para el inicio de las obras. Luego de
varias horas de bloqueo, las y los manifestantes acuerdan una reunión para el
siguiente 9 de agosto, con Cristian Vargas, director ejecutivo del CONAVI, y Pedro
Castro, ministro de Obras Públicas y Transportes.

Con un pliego de 8 mil firmas, integrantes del Comité para la Defensa y el
Fortalecimiento del Hospital San Francisco de Asís solicitan a la CCSS nombrar
especialistas médicos en las áreas de medicina interna, cirugía general, pediatría,
anestesiología y ginecoobstetricia. En el mes de diciembre del año anterior, la CCSS
intervino este hospital, sustituyendo las guardias médicas por disponibilidades
médicas, lo cual causó la movilización de varias de las comunidades del Occidente
que reciben atención médica en dicho hospital. Miembros del comité indican que la
solicitud es que la CCSS asigne estos especialistas, en la distribución que realizará
durante enero del próximo año. Enrique Pacheco, integrante del comité, señala que

                                                                                    7
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


se encuentran satisfechos ante este encuentro, debido a que la gerente médica de
la CCSS señala que abrirán cinco plazas de especialistas para el próximo año.

Vecinas y vecinos de San Juan Sur y San Juan Norte de Corralillo, provincia de
Cartago, protestan ante el aumento aprobado por la ARESEP entre diciembre y
enero pasados de casi un 90% en las tarifas del servicio de bus brindado por la
empresa Autotransportes San Juan de Tobosi S. A.. Según Olman Bonilla, asesor
técnico de las comunidades y representante de la Red Solidaria Nacional, la
ARESEP cometió un error en el cálculo de las tarifas, en donde la entidad aceptó
un estudio de demanda hecho por el dueño de la empresa, en donde se argumenta
que la ruta tiene una movilización media de 40 pasajeros por carrera. No obstante,
Bonilla destaca que “en el folio 37 del expediente donde ellos mismos tramitaron
la solicitud consta el estudio de demanda del CTP del año 2008 y dice que en esa
ruta viajan 111 pasajeros por carrera, unos 100.000 al mes”.

La FEUCR presenta una petición al CTP para que se aumente la flota de unidades
del servicio de la Periférica. El presidente de la FEUCR, Camilo Saldarriaga,
manifiesta que a pesar de que le han hecho reiteradas instancias al CTP para que
autorice mayor cantidad de buses a esa empresa, hasta el momento no ha habido
una respuesta. Saldarriaga, indica a crhoy.com que la falta de autobuses “afecta
académicamente porque -las y los estudiantes- no pueden llegar a sus lecciones e
incluso tienen que ausentarse de sus exámenes. Percibimos una falta de voluntad.
La Periférica compite con rutas bastante importantes y podría haber una serie de
intereses de por medio, que están impidiendo que se habiliten los buses
adicionales”.

La Confederación de Centros Agrícolas Cantonales convoca a más de 12 mil
agricultores y comerciantes que venden sus productos en las ferias del agricultor, a
una marcha el próximo 13 de agosto con el propósito de evitar que el CNP derogue
la ley que a su criterio regula la participación de la Feria Nacional del Agricultor.
Gerardo Tencio, presidente de la confederación indica que “la reestructuración del
consejo requiere de una buena administración que lo pueda recuperar. No estamos
en contra de la reestructuración, lo que no queremos es que deroguen la ley
orgánica del CNP para convertirnos en un mercado libre y de apertura comercial”.
Por su parte, el SIPROCNP responsabiliza a la administración del CNP de absorber
las utilidades de la FANAL por la mala gestión financiera de los recursos.

Alrededor de 45 funcionarios y funcionarias de la Municipalidad de Aguirre,
Puntarenas, se suman al paro de labores para exigir a las autoridades municipales
el pago del reajuste salarial del año anterior y de este año, así como, explicaciones
por los despidos de 25 funcionarios del municipio, y la eliminación de la Policía
Municipal. “Además hay un incumplimiento a la convención colectiva, aquí
tenemos una que fue denunciada por la alcaldesa municipal ante el MTSS y ellos,
no están en disposición de renegociar este instrumento convencional, nosotros
hemos estado en coordinación con el MTSS buscando el diálogo” indica Iris
Cervantes, vocera del sindicato de la ANEP en la municipalidad.

Miércoles 7


                                                                                    8
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


La ANEP, con el apoyo de miembros del PAC y de la Defensoría de los Habitantes
realiza una conferencia de prensa en donde solicitan declarar estado de
emergencia nacional la situación del sistema penitenciario. Eugenio Polanco,
experto en el tema indica en la conferencia de prensa que “hace seis años el
sistema no tenía sobre población penitenciaria, que era citado por expertos
latinoamericanos como modelo. La semana pasada se llegó a la cifra récord de
3.500 privados de libertad hacinados en territorio costarricense, sin solución
pronta a este problema”. Por su parte, Albino Vargas detallo las problemáticas de
las y los trabajadores del sistema penitenciario, “hay datos impresionantes. En
estos momentos la población penal supera las 31.400 personas, en las diferentes
categorías, este número hace que las personas sean atendidas por 3.125 policías
penitenciarios y 1.900 personas en el segmento técnico […] todo el personal está
exhausto, la política pública ha olvidado los derechos de las personas que trabajan
en las cárceles”.

Vendedores de copos del parque Metropolitano La Sabana, organizados en la
UPTECO, marchan en las inmediaciones del Estadio Nacional y bloquean la vía,
para exigir al ICODER regulación sobre las ventas informales en el parque
metropolitano, ya que ellos cumplen con todos los requisitos para vender sus
productos. Por esta razón, Alba Quesada, directora del ICODER, atiende a los
manifestantes y concreta una reunión para llegar a una solución. La directora del
ICODER señala: “yo entiendo el problema que tiene ustedes, pero cómo hago yo si
no tengo funcionarios que fiscalicen”.

Las y los trabajadores de la Municipalidad de Aguirre, agremiados en la ANEP, los
cuales se encuentran en paro de labores, se reunirán con uno de los funcionarios
del MTSS, Alfonso Solórzano, con el objetivo de exponer la situación de
desprotección que viven las y los empleados municipales, y los atrasos en los pagos
de los justes salariales del 2012 y 2013.

Jueves 8

Desde la madrugada, vecinas y vecinos de Desamparados y Cartago bloquean la
Ruta 126, la cual conecta Jericó de Desamparados con Loma Larga de Cartago, y
organizan un “cacerolazo” contra las alzas en las tarifas de autobús autorizadas por
la ARESEP. Verónica Hernández, una de las manifestantes, señala que se
encuentran bloqueados los pasos de Río Conejo, San Juan Norte y Jericó. Para este
grupo, las decisiones de la autoridad reguladora perjudican a sus comunidades,
pues emiten criterios basados únicamente en la información proporcionada por la
empresa autobusera. Fanny Marín, vecina de Jericó señala: “que nos devuelvan los
pasajes como estaban antes. En Jericó el bus costaba ¢475 y lo subieron a ¢875, por
ejemplo. No nos moveremos de aquí hasta el que el ministro nos atienda. Hay
padres que pasaron a sus hijos a escuelas más cercanas porque no pueden estar
costeando ese precio de los buses todos los días”.

Apoyando las protestas de las y los vecinos de Desamparados y Cartago por las
altas tarifas del transporte público, se encuentra la Red Solidaria Nacional, la cual
critica la actuación de la ARESEP, en la cual invitó al empresario autobusero y a las
y los usuarios a negociar el precio de la tarifa. La ARESEP se mantiene defendiendo

                                                                                    9
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


el proceso para el alza de más de 80% en las tarifas de la ruta. Además, informa
que la empresa autobusera deberá aplicar un cobro fraccionado de acuerdo con el
recorrido de cada pasajero-.

Representantes de distintos pueblos indígenas acuden a la Asamblea Legislativa
para exigir que se cumpla con el compromiso que firmaron las y los diputados de
diferentes fracciones hace poco más de dos meses, en donde señalaban que iban a
dar prioridad a Ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas, la cual tiene
más de 19 años sin ser tramitada. Además, Oscar Almengor, indígena bribri, señala:
“vamos a mandarle una carta a la presidenta de la República. Solicitamos, la
convocatoria del proyecto de ley e interceder ante las fracciones de la Asamblea
Legislativa para que el proyecto se vote. Nosotros hemos hecho un análisis, de que
preferimos que se vote el proyecto de ley, sea que se apruebe o no, pero que no nos
tengan en esta situación, porque ya nos sentimos humillados”.

Un grupo de personas, entre ellos vecinos y vecinas de las inmediaciones del
Conservatorio Castella y usuarios de la autopista General Cañas, que han sido
víctimas de asalto en las cercanías del puente del Río Virilla, conocido como
“Puente de la Platina”, se organizan para recopilar todos los casos de asaltos a
vehículos en la zona, con el objetivo de presentar una sola denuncia ante las
autoridades judiciales.

Viernes 9

Por segundo día consecutivo, vecinas y vecinos de varias comunidades de Tobosi y
Corralillo de Cartago mantienen un bloqueo en protesta por el alza de un 90% en
las tarifas de autobús, aprobada por la ARESEP. Verónica Hernández, dirigente de
la comunidad, indica que muchas personas han dejado sus trabajos o estudios
debido a que la tarifa aumentó de ¢640 a ¢1.200 colones. Asimismo, indican que
ante la falta de respuesta por parte de la autoridad reguladora continuarán con las
medidas de presión.

La Red Solidaria Nacional, organización que asesora a las y los vecinos de Tobosi y
Corralillo, insiste en que la ARESEP cometió un error en el calculó del aumento
tarifario, y que es inválida una negociación entre la empresa de transporte y los
usuarios. El CTP se comprometió a entregar un nuevo estudio de demanda, pero
aún no lo tiene listo, por su lado la ARESEP pide un estudio propio a la UCR.

El SITRAA denuncia a la gerencia general del AyA ante el MTSS, por el
incumplimiento de los acuerdos establecidos en la convención colectiva. El
sindicato señala que existe un mal manejo de los bienes institucionales, inequidad
en la distribución de las horas extras, poco personal operativo para la prestación
de servicios, falta de vehículos de trabajo, el no reconocimiento de los viáticos, la
no ejecución de proyectos de inversión, entre otros temas. Además, denuncian
que la gerencia no ha dado autorización a la junta Directiva del sindicato para
reunirse, lo cual atenta contra las libertades dsindicales. Asimismo, el secretario
general del SITRAA, Álvaro Espinoza, señala que días antes enviaron un oficio al
MTSS, y al AyA, para que se tomen las medidas correspondientes, no obstante no


                                                                                   10
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


ha habido respuesta de ninguna de las partes, por lo que presentarán un recurso
formal ante la Oficina de Inspección de Trabajo.

Se crea un nueva agrupación social denominada “[1000+3] Movimiento Pacífico
Revolucionario”, el cual promueve una revolución sin violencia en Costa Rica. La
iniciativa organizativa está compuesta en su mayoría por jóvenes, y según uno de
sus integrantes el movimiento se plantea “una revolución pacífica y solidaria que
haga entender a quienes tienen el poder que este país merece que todos vivan
dignamente, no sólo unos cuantos. Nos interesa socializar una alternativa para
encausar y velar para que la gente haga un análisis de la situación”. Rodolfo
Oreamuno, fundador del movimiento indica a crhoy.com que el nombre de la
agrupación refleja al pueblo: el 1000 representa al pueblo y el +3 a la familia
costarricense. Asimismo, el movimiento se plantea próximas protestas en contra
de la impunidad ante los casos de defensores del ambiente perseguidos y
asesinados, y en contra de la corrupción.

La ANEP por medio de una conferencia de prensa señala que la política
macroeconómica del gobierno es la causante de los altos índices de desempleo.
Además, cuestiona la posible influencia del gobierno sobre los informes y datos
brindados por el INEC. Albino Vargas, dirigente de la organización señala que
“desde la perspectiva de lucha social y sindical en que nos desarrollamos, esta es
una constatación dolorosa del fracaso más que evidente de una política
macroeconómica, de corte fundamentalista, misma que centrada en las ya
fracasadas concepciones neoliberales, tiene a Costa Rica hundiéndose en la senda
de la desigualdad a lo largo de los últimos gobiernos, incluido el actual”.

Sábado 10

Ante las altas tarifas del servicio de autobús, vecinas y vecinos de Tobosi, Jericó y
Corralillo de Cartago mantienen el bloqueo de calle y aumentan la intensidad en
otras zonas. Las vías bloqueadas se ubican en Jericó, Guadarrama y el Manzano (en
Desamparados) y San Juan Norte, Alumbre, Río Conejo y San Cristóbal Norte
(Cartago). Fanny Marín, líder comunal, manifiesta: “hacemos bloqueos a toda hora
y no nos vamos a detener. Es un llamado de atención porque nos urge arreglar
estas tarifas. Cerramos rutas alternas; en total, fueron ocho puntos”. Por su parte,
la defensora de los Habitantes, Ofelia Taitelbaum, ofrece recibir al grupo de
vecinos y abrir un canal de comunicación entre ellos, el MOPT y la ARESEP para
buscar una salida al conflicto.

Con pancartas de “Viva la Familia”, “El aborto es un crimen” y "Los hijos son un don
de Dios, no un derecho", miles de personas marchan desde el Parque La Merced
hasta la Plaza de la Democracia en el marco de la “Marcha Nacional por los Valores
y el Fortalecimiento de la Familia Costarricense”. El motivo central de la
manifestación es defender el modelo tradicional de la familia costarricense. Julio
Gollenaga, integrante del comité organizador señala: “Gracias a Dios este
movimiento no es evangélico, ni católico, ni político. Es un movimiento que está
tratando de tener una Costa Rica diferente, los que amamos las familias queremos
decir que queremos familias conforme al modelo de Dios”. Entre los asistentes se
encuentran figuras públicas como los diputados Justo Orozco, del Partido

                                                                                   11
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


Renovación Costarricense, Carlos Avendaño, del Partido Restauración Nacional,
monseñor Ángel Sancasimiro y monseñor Victorino Gerardi. No obstante, uno de
los organizadores de la actividad, que además es regidor de la provincia de San
José, Douglas Altamirano, señala que “esta no es una actividad organizada por
Justo Orozco, eso es lo que han supuesto, no vamos a permitir que la marcha se
vuelva en algo político, las personas que deseen participar pueden hacerlo, pero no
vamos a permitir que se den protagonismo a través de la politización de la
actividad”.

El Movimiento Diversidad envía un comunicado de prensa en donde se señala que
la “Marcha Nacional por los Valores y el Fortalecimiento de la Familia
Costarricense” es organizada por grupos religioso. Asimismo, sostiene que esta
“contiene una tónica homofóbica que promueve la discriminación hacia las familias
que nosotras y nosotros representamos e incluso a otras que se escapan de la
definición de familia tradicional”.

Domingo 11

La Asociación Rescate de Valores Patrióticos, la cual agrupa habitantes de los
cantones de Ciudad Colón y Santa Ana, marcha contra la concesión de la Ruta 27 a
la empresa española Autopistas del Sol. Las y los manifestantes se desplazan desde
el peaje de Brasil de Santa Ana hacia el peaje de Escazú. Roxiris Vargas, integrante
de la asociación señala: “queremos [con la marcha] despertar al pueblo para que
nos acompañe en la audiencia que será a las ocho de la mañana, para defender las
medidas cautelares”. También, buscan ejercer presión a los tribunales ya que el 13
de agosto, inician las audiencias de las medidas cautelares solicitadas por las y los
vecinos al TCA, en contra del Estado y la empresa concesionaria Autopistas del Sol,
por lo que, en caso de darse esta resolución, esperan que se levanten las agujas del
peaje de Ciudad Colón y se congelen los cobros.

Ante la posible eliminación de las ferias del agricultor, como parte de las políticas
de reestructuración del CNP, diversas organizaciones de agricultores anuncian una
manifestación con el motivo de exigir la destitución de la ministra de Agricultura y
Ganadería, Gloria Abraham y la del presidente ejecutivo del CNP, William
Barrantes. Asimismo, los organizadores de la protesta señalan que solicitarán a la
presidenta de la República que no se incluya dentro de la corriente legislativa el
Presupuesto Extraordinario de 7 mil millones de colones para prestaciones del
CNP, y más bien ese monto se redireccione para el fortalecimiento del Programa
de Abastecimiento Institucional. Manuel Porras, presidente del SIPROCNP señala
que el presupuesto extraordinario de 7 mil millones de colones busca
“desmantelar el CNP y dejar una estructura de 54 funcionarios como planilla final,
que no tendría la capacidad de manejar las ferias del agricultor ni el programa de
abastecimiento regional”. Por su lado, el presidente ejecutivo del CNP indica a
crhoy.com que aún desconocen cuanto personal van a reducir, pero sí confirmó
una reducción en las plazas laborales.

Lunes 12




                                                                                   12
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


Nuevamente, se presentan bloqueos por parte de las y los vecinos de varias
comunidades de Tobosi en Cartago. El grupo que protesta contra el alza en las
tarifas de autobús, autorizadas por la ARESEP, se mantiene bloqueando desde el
pasado 8 de agosto. El 9 de agosto, Verónica Hernández, dirigente de la comunidad,
indicó que este día retomarían los bloqueos hasta que el gobierno prestara
atención a sus demandas, sin embargo, la reacción es el envío de la Policía
Antimotines. Ante esta situación, las y los vecinos deciden levantar los bloqueos, y
aplicar un boicot contra la empresa autobusera dejando de utilizar el servicio de
transporte público.

Un grupo de vecinas y vecinos de Ostional, dedicados a la extracción de huevos de
tortuga, protesta contra las organizaciones ambientalistas, demandando que se
detenga la criminalización de su actividad. De acuerdo con Magdalena Vega,
miembro de la Asociación de Desarrollo Integral de Ostional, las organizaciones
ambientalistas se han “aprovechado” de la muerte del conservacionista Jairo Mora,
para responsabilizar a las personas que se dedican a la extracción de huevos de
tortuga. Sin embargo, en el caso de Ostional, se maneja un proyecto de
conservación y protección de tortugas marinas, bajo el cual la extracción se hace de
manera “racional”.

La Asociación Rescate de Valores Patrióticos anuncia que ya están a la venta los
billetes prósperos, con los cuales pretenden recolectar donaciones para cubrir los
gastos de la demanda interpuesta por la agrupación contra el Estado costarricense
y la empresa Autopistas del Sol.

Martes 13

Un grupo de productores de frijol, en su mayoría de la Zona Sur, se concentran
frente a Casa Presidencial para demandar un mejor precio de compra del quintal
de frijol, por parte del gobierno. Durante la protesta, los productores se reúnen con
autoridades del poder ejecutivo. Gustavo Alvarado, viceministro de la Presidencia,
declara que atenderán las demandas de los productores de frijol, y que durante la
siguiente semana les comunicarán las fechas para próximas reuniones. Omar
Palacios, productor de Buenos Aires, indica que si no se escuchan sus demandas,
convocarán a un movimiento nacional.

Un importante grupo de productores agropecuarios de todo el país, marchan desde
la Asamblea Legislativa hasta Casa Presidencial para manifestar su oposición a la
propuesta de reforma a la Ley 8.553 que reestructuraría el CNP. De acuerdo con los
productores, entre otras cosas, la reforma eliminaría las ferias del agricultor, a lo
cual se oponen. Asimismo, durante la marcha exigen la salida de Gloria Abraham,
ministra de Agricultura y Ganadería, y de William Barrantes, presidente ejecutivo
del CNP. Luego de varias horas de protesta, una delegación de las y los
manifestantes es recibida por autoridades gubernamentales, entre ellas Abraham y
Barrantes. Luego de la reunión, la ministra de Agricultura y Ganadería declara que
no existe ningún proyecto de ley, sino una iniciativa para “mejorar las ferias del
agricultor”. Agrega que si esta no cuenta con el consenso entre los productores,
será descartada.


                                                                                   13
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


Tras una reunión entre representante de las y los agricultores que se concentraron
frente a Casa Presidencial, con representantes del gobierno, estos anuncian que
darán un periodo de 8 días a las autoridades gubernamentales para que no se
envié a la Asamblea Legislativa el proyecto de ley que pretende reestructurar el
CNP. Además, solicitan a la presidenta de la República Laura Chinchilla, la
destitución inmediata de la ministra de Agricultura y Ganadería, Gloria Abraham y
del presidente ejecutivo del CNP, William Barrantes. José Oviedo, representante del
Consejo Agroalimentario indica: “consideramos que la marcha fue un éxito, ya no
hay más diálogo con ellos, han sido irrespetuosos, altaneros, han mal informado a
la población. La idea era informar a la presidenta la situación de la población
agricultora. Los dos jerarcas del sector agropecuario no gozan de nuestra
confianza, es necesario que destituyan a la ministra y a Willian Barrantes”,

Miembros de la seccional Saloneros de la ANEP, brindan una conferencia de prensa
donde denuncian el mal manejo de las propinas, por parte de los restaurantes para
los que laboran. De acuerdo con estos, desde que se aprobó la ley que separa el
salario de las propinas -monto de 10% pagado por los consumidores- en muchos
restaurantes se hace un uso arbitrario de este porcentaje, repartiéndolo entre
personas que no le corresponden y utilizándolo para comprar utensilios para los
propios restaurantes. Por otra parte, denuncian que el MTSS insisten en que no
puede hacer nada debido a que las propinas no forman parte del salario,
colocándose de lado de la patronal. Ante esto, solicitan la intervención de Ofelia
Taitelbaum, defensora de los Habitantes.

El Foro Nacional de Taxistas critica una resolución del CTP la cual establece que las
unidades de taxi para renovar su concesión no deben tener más de 10 años de
antigüedad. Gilbert Ureña, representante del Foro Nacional de Taxistas, señala que
“la situación está muy difícil, nuestros ingresos han disminuido hasta un 60% del
2007 al 2013. Si esto se está por dar, estaríamos convocando de emergencia una
asamblea nacional”. René Castro, ministro de Ambiente y Energía, resalta la
importancia de contar con una flota vehicular moderna para disminuir las
emisiones de gases contaminantes.

El SINTRAJAP anuncia posibles protestas y paro de labores en los muelles de
Limón con el objetivo de exigir la renuncia del jerarca de la institución Allan
Hidalgo. Por esta razón, Ronaldo Blear, dirigente del sindicato, señala que emitirán
una carta pública a los usuarios de los muelles para que se preparen. Blear
manifiesta que “los usuarios merecen respeto ellos van a salir afectados en un
asunto que no tienen nada que ver, entonces lo menos que podemos hacer
nosotros es alertarlos para que no tengan mayor perdida en los muelles pero si es
definitivo que vamos a reaccionar más fuerte para solicitar la salida del presidente
ejecutivo”.

Representantes de vecinos y vecinas de Santa Ana, Mora y Ciudad Colón participan
en una audiencia ante los tribunales para solicitar que se interponga una medida
cautelar que frene el cobro de los peajes de la vía a Caldera, mientras se resuelve el
juicio contra la empresa concesionaria Autopistas del Sol y el Estado costarricense.
Posteriormente a la audiencia, el TCA rechazó la petición de las y los vecinos. Ante
dicha situación Vargas afirma: “somos respetuosos de la ley, y aceptamos lo que

                                                                                   14
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


dicta el tribunal. Ahora queda esperar el juicio de fondo que llevamos por este
mismo caso”.

Miércoles 14

Luego de tomar posesión de unas tierras ubicadas en Golfito, un grupo de unos 300
campesinos, nombrados por Diario Extra como “precaristas”, se presentan ante la
Municipalidad de Golfito para solicitar la entrega de dichas tierras para trabajarlas.
Según reporta el medio, durante la reunión los campesinos se enteran que las
tierras pertenecen a la Ston Forestal, subsidiaria de la transnacional
estadounidense Ston Container Co. Ante esta situación, autoridades municipales
indican que la única posibilidad es la negociación directa con los dueños de las
tierras, por lo que se conforma una comisión para estudiar el caso. En medio de la
reunión, se presenta Juan Pastora, propietario de las tierras, a quien una de las
dirigentes de la toma de tierras pide disculpas, esto según informes del medio.
Asimismo, la dirigente, de apellido Valverde, sostiene que si llega una orden de
desalojo la respetarán.

La UCCAEP retira el apoyo al proyecto de Ley para la Reforma Procesal Laboral,
que se discute en la Asamblea Legislativa, debido a las modificaciones que se han
incurrido sobre el texto original. En una conferencia de prensa los empresarios
señalan que “el sector lamenta no poder avanzar decididamente en un tema tan
relevante como la celeridad de los procesos laborales y sobre los que Costa Rica
sigue estando en deuda. Por ello, propone que se redacte un nuevo proyecto que
agilice los procesos laborales” y añaden que "huelgas de varias semanas en los
servicios de salud sin importar las consecuencias humanas, no se deben repetir”.

En una reunión del Foro Social del Caribe, donde participan alrededor de 140
personas, se acuerda solicitar a las autoridades de la CCSS una reunión para que
que se comprometa a realizar mejoras en la infraestructura del Hospital Tony
Facio, en Limón.

Jueves 15

Un grupo de unos 100 jóvenes protesta en demanda de un terreno para la
construcción de un parque de skateboard. La protesta toma lugar en el cantón de
Golfito, donde los jóvenes bloquean durante dos horas las calles de la comunidad y
luego cierran el acceso al edificio municipal. Luego de esto, amenazan con
presentarse a la sesión del concejo municipal del día siguiente, si no obtienen una
respuesta.

Viernes 16

Representantes de taxistas de varias zonas del país, se presentan en el edificio de
Diario Extra para denunciar la falta de acciones por parte del gobierno para
solucionar la situación del servicio de transporte informal. De acuerdo con estos,
en todas las provincias el transporte informal ha superado en número al
transporte formal, generando, entre otras cosas, un perjuicio económico para los
taxistas. De la misma manera, denuncian que reciben amenazas de muerte por

                                                                                   15
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


parte de los transportistas informales si recogen personas en algunas zonas. Las
llamadas brigadas antipiratas, sostienen, no han solucionado el problema pues se
presentan esporádicamente y luego se marchan sin resolver la situación.

Un grupo de 30 mujeres integrantes del Grupo de Mujeres Emprendedoras de la
Ciudadela León XIII, protesta frente al edificio del IMAS contra la eliminación del
subsidio mensual de ₡100 mil colones que reciben a cambio de realizar una serie
de trabajos de reciclaje y mantenimiento del entorno en su comunidad. Debido a
una denuncia presentada por antiguas integrantes, el IMAS abrió una investigación
que supuso el congelamiento del subsidio hasta que finalicen las indagaciones. Una
de las participantes en la protesta indica que Fernando Marín, ministro de
Bienestar Social y Familia, les aseguró que el subsidio seguiría otorgándose, sin
embargo, mediante un correo electrónico una funcionaria del IMAS les indicó que
este se mantendría congelado hasta que finalice la investigación. Jennifer Lizano,
dirigente de la protesta, manifiesta que el subsidio no se lo están regalando, pues
ellas trabajan para ganárselo. Asimismo, sostiene que han continuado con los
trabajos, aunque no les están pagando, por lo que valoran otras medidas de
protesta como el bloqueo.

Sábado 17

El Sindicato Nacional de Vendedores de Lotería confirma que el siguiente 19 de
agosto protestarán contra la mala gestión administrativa de la JPS. Randall Rojas,
presidente del sindicato, declara que la administración ha ignorado las solicitudes
de los vendedores de lotería para sentarse a discutir una serie de temas
relacionados con la lotería. Es por esto que también exigirán la destitución de la
administración y la derogatoria del decreto ejecutivo firmado en 2011, en el que se
autoriza que se jueguen las series completas no vendidas.

El Movimiento Florencio del Castillo, el cual aglutina habitantes de Paraíso de
Cartago, busca apurar las gestiones ante el INCOFER. Por esta razón se reúnen con
Miguel Carabaguiaz, presidente ejecutivo del INCOFER, en donde plantean la
necesidad de que el tren arribe a la comunidad de Paraíso. Jorge Luis Moya,
miembro del movimiento, argumenta sobre este encuentro: “de la reunión salimos
esperanzados de que Paraíso vuelva a tener este servicio de transporte para los
alrededor de 18.000 paraiseños que, de lunes a viernes, viajan a San José a
trabajar”.

A partir de las declaraciones del presidente nicaragüense, Daniel Ortega, en las que
señaló que Nicaragua reclamaría la provincia de Guanacaste; habitantes de
Guanacaste, apoyados por el alcalde de Nicoya, Marco Antonio Jiménez, anuncian
la “Marcha por la Patria”. El alcalde nicoyano manifiesta: “somos de Costa Rica y
sentimos gran orgullo de esta nacionalidad. Este señor [Daniel Ortega] ha tenido
ideas poco claras en torno a este tema. Queremos decirle a él y a todos los
costarricenses de que sentimos orgullo de nuestra nacionalidad y un gran arraigo a
Costa Rica”.

Domingo 18


                                                                                  16
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


Con una marcha desde el Parque Central hasta la Plaza de la Democracia, activistas
en defensa de los animales solicitan la aprobación del proyecto de ley que busca
castigar el maltrato animal. Participantes en la marcha, mencionan que durante
este año se ha registrado un aumento en el número de casos de maltrato animal.
Por ejemplo, mencionan que el Centro de Rescate Animal del ZooAve, ubicado en
Alajuela, reportó unos 4 mil casos atendidos durante el año, de los cuales un 80%
correspondían a casos de maltrato animal.

El denominado Foro Alajuelense dirige una nota hacia otras organizaciones
sociales para unirse en la denuncia de las recomendaciones señaladas en el
“Informe de los Notables”, la mayoría de las cuales se traducirían en proyectos de
ley que podrían votarse en la Asamblea Legislativa. Estos proyectos son calificados
por el foro como “nefastos”, pues, entre otras cosas, buscan reformar a la PGR y a la
CGR, limitar las funciones de la Sala Constitucional y permitir la remoción de
diputados y diputadas por la presidencia de la República. El llamado emitido por el
Foro Alajuelense denuncia los intereses de los grupos de poder político y
económico en el impulso del modelo neoliberal y en beneficio de las
transnacionales. Ante este panorama, “alerta” a todas las organizaciones sociales y
convoca a una unidad de acción en un “Foro Nacional” para combatir cualquier
intento de pasar los proyectos de ley mencionados.

Lunes 19

Alrededor de 150 a 200 vendedores y vendedoras agremiados en el Sindicato
Nacional de Vendedores de Lotería se concentran en las afueras de la JPS en San
José, con el motivo de denunciar la mala gestión administrativa de la JPS y exigir
una rebaja en los precios de la lotería, para que esta sea accesible para los
consumidores. Asimismo, demandan la derogatoria del decreto ejecutivo que
permite que se jueguen las series completas no vendidas, lo cual posibilita que una
parte de los premios quede en manos de la propia JPS, y denuncian las
irregularidades en la lotería electrónica operada por la empresa de capital
mexicano G-Tech. Randall Rojas, presidente del Sindicato Nacional de Vendedores
de Lotería, indica que se presenta un primer acercamiento con las autoridades de
la JPS, pero no se resuelve la situación. Mientras dure la protesta, los vendedores
de lotería no ofrecerán su producto, mientras hacen un llamado a las personas
para que no lo compren durante toda la semana. Pese a esto, Milton Vargas,
gerente de la JPS, declara que varios vendedores de lotería se han presentado a
retirar el producto.

En Caldera, Puntarenas, cerca de 200 pescadores protestan contra la decisión de la
Sala Constitucional de prohibir el uso de redes de arrastre para la pesca de
camarón. Meses atrás, la organización MarViva en conjunto con otras
organizaciones, interpuso una acción de inconstitucionalidad para que se
prohibiera el uso argumentando la insostenibilidad de la técnica y de la
sobrevivencia de los pescadores artesanales, según reportes de crhoy.com. Frente
a esta situación, Román Chavarría, presidente de la empresa camaronera Talmana,
sostiene que la Sala Constitucional tomó una decisión mal informada, pues existen
maneras de hacer “sostenible” este tipo de pesca. Álvaro Moreno, uno de los
manifestantes, califica esta medida como desproporcionada e irracional y señala

                                                                                   17
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


que, “sin las redes de arrastre se elimina la pesca de camarón. Lo que vemos es una
posición intransigente. Claro que hay daño ambiental, pero también hay soluciones
con dispositivos especiales para reducir la captura de fauna de acompañamiento”.

El diario digital crhoy.com informa que los padres de Jairo Mora, conservacionista
asesinado el pasado 30 de mayo, presentan la denuncia formal por el asesinato de
Mora, ante la Fiscalía de Limón. La misma se dirigiría contra la organización
WideCast, para la que laboraba el conservacionista, y contra los supuestos autores
materiales capturados días atrás en la misma provincia de Limón. Según informes
revelados por el Poder Judicial, el detonante del asesinato habría sido la denuncia
por parte del mismo Mora de un supuesto acuerdo entre la organización y los
saqueadores de nidos de huevos de tortugas baula, en el que se establecía un pago
por trasladar los huevos extraídos hasta las instalaciones de WideCast.

Estudiantes del Colegio Técnico Profesional de Corredores ubicado en el distrito
La Cuesta, provincia de Puntarenas, cierran el ingreso a la institución por
problemas con la directora del centro educativo. Cecilia Umaña Vargas, madre de
un estudiante indica: “en los últimos años la directora Emilce Jiménez Miranda, ha
venido cambiando la orientación educativa, se ha modificado en su totalidad la
enseñanza de la rama agropecuaria, hay un abandono importante de la
agroindustria de carnes, lácteos y pescado, cierre del matadero y lo que más nos
preocupa es el deterioro de la institución y la corta de árboles”, además el
estudiante Fabián Umaña Granados manifiesta que, “[...] este es el único colegio
que no cuenta con gobierno estudiantil; además algunas aulas están en malas
condiciones, tan es así que cuando llueve al agua se filtra y los estudiantes deben
de ingeniárselas para no mojarse y seguir con las lecciones. Nos llama la atención
que siendo este un colegio técnico donde nos enseñan a cuidar y preservar el
medio ambiente, están cortando árboles en vías de extinción”.

Martes 20

Se cumple el segundo día de la huelga declarada por los vendedores de lotería.
Para este día se esperaba una negociación entre autoridades de la JPS y
representantes de los vendedores de lotería, sin embargo, la misma no ocurre,
debido a la negativa de la institución de recibir a una comitiva de 10
representantes de las y los vendedores. Randall Rojas, presidente del Sindicato
Nacional de Vendedores de Lotería, menciona que la comitiva estaba formada por
ocho vendedores de lotería, y por Albino Vargas y Rafael Mora, de la ANEP. Entre
otras cosas, los vendedores de lotería reclaman la destitución de la administración
de la JPS y la derogatoria del decreto ejecutivo que permite jugar las series
completas no vendidas.

Como parte de las protestas emprendidas desde el mes anterior, vecinas y vecinos
de las comunidades de la Zona Sur se concentran frente a Casa Presidencial para
demandar la aprobación del proyecto de ley para titular las tierras en la milla
fronteriza. Durante el acto, las y los vecinos exigen una reunión con la presidenta
de la República, sin embargo, es el viceministro de Seguridad quien los atiende.
Este grupo señala que la problemática tiene 40 años y las y los vecinos de estas
comunidades viven una inseguridad jurídica respecto de los terrenos debido a que

                                                                                  18
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


estos pertenecen al INDER, el cual arrienda las propiedades que están sujetas a
cambios en la política de distribución de tierras.

Miércoles 21

La huelga de los vendedores de lotería suma su tercer día. Tal como sucedió el día
anterior, este día se cancela una reunión pactada entre autoridades de la JPS y
representantes de los vendedores de lotería. Ante esto, Albino Vargas, secretario
general de la ANEP, confirma que la manifestación se mantendrá.

Jueves 22

Un grupo de empleados de seguridad privada, que laboran para la empresa
Seguridad Canarias S.A., se declara en huelga debido a que esta empresa no les ha
cancelado el salario desde hace más de un mes. Seguridad Canarias S.A. mantiene
contratos con varias instituciones públicas como la CCSS, el PANI y el INA, pese a
que se encuentra moroso en el pago de las cuotas obrero-patronales, requisito
indispensable para suscribir contratos en el sector público. Esta denuncia la
plantean los mismos empleados, quienes indican que solicitarán la rescisión de
todos los contratos ante el MTSS. Álvaro Valverde, dirigente de la ANEP, estima que
la morosidad alcanza los ¢119 millones.

En el cuarto día de huelga de los vendedores de lotería, se logra un acuerdo para
levantar el movimiento de protesta. Durante una reunión entre autoridades de la
JPS y representantes de los vendedores de lotería, se decide: desistir de la
demanda por la destitución de la administración de la JPS, solicitar una
modificación del decreto ejecutivo que permite que se jueguen las series completas
no vendidas, discutir propuestas sobre los planes de premios y precios de
productos, presentadas por los vendedores de lotería, entre otros acuerdos.
Randall Rojas, presidente del Sindicato Nacional de Vendedores de Lotería,
manifiesta satisfacción con los acuerdos.

Este día toma lugar la llamada “Marcha por la Patria” convocada por autoridades
municipales de Guanacaste contra las declaraciones hechas por el presidente de
Nicaragua, Daniel Ortega, sobre un posible reclamo por el territorio guanacasteco.
En la marcha participan autoridades gubernamentales como la presidenta de la
República, el presidente de la Asamblea Legislativa y ministros de varias carteras.
Durante el acto que finaliza en el parque de Nicoya se firma el "Manifiesto de
reconfirmación del grito de la Anexión" con el que se pretende ratificar la decisión
libre de las y los guanacastecos de pertenecer a Costa Rica. Un día antes, según
reportes de crhoy.com, el Foro de Guanacaste, organización que organizó y
participó en las protestas del pasado 25 de julio, declinó su participación en la
marcha. Ronald Vargas, vocero del foro, calificó la marcha como "gubernamental"
convocada por el oficialista PLN. Asimismo, declaró que la marcha con presencia
de Chinchilla favorece una “actitud xenofóbica” contra la población nicaragüense
en el país. Finalmente, agregó que “Guanacaste no necesita confirmar su Anexión”
y que la provincia necesita la atención del poder ejecutivo en otros temas como
salud, infraestructura y empleo.


                                                                                  19
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


Mediante un comunicado de prensa, la UNDECA señala que es posible que este día
la junta directiva de la CCSS tome la decisión de trasladar la administración de los
EBAIS de Montes de Oca, Curridabat y La Unión a la UNIBE. La denuncia de la
UNDECA se inserta dentro del proceso de lucha emprendido por varias
organizaciones sindicales, sociales y comunales, luego de que un conflicto entre la
CCSS y la UCR, actual administradora de estos EBAIS, generara que la universidad
desistiera de administrarlos. En el mismo comunicado de prensa, la UNDECA
denuncia la intención de la junta directiva de la CCSS de entregar la administración
de la totalidad de los EBAIS a oferentes privados. Asimismo, se señalan
irregularidades en el proceso de contratación administrativa que resultaría en la
decisión de entregar los EBAIS a la UNIBE.

Viernes 23

Pasado un mes de las protestas del 25 de julio en Guanacaste, un conjunto de
organizaciones comunales de esta provincia emiten un comunicado de prensa en el
que llaman a la administración Chinchilla Miranda a cumplir con los compromisos
asumidos. En particular se citan cinco grandes temas: calidad del agua, salud,
educación, infraestructura y condiciones del trabajo. Para cada uno de los temas el
gobierno asumió compromisos que hasta el momento no se han cumplido, por lo
que las organizaciones comunales indican que se mantendrán “vigilantes”.

Sábado 24

Un grupo de vecinas y vecinos de Desamparados y Curridabat, en la provincia de
San José, organizan una marcha contra el envenenamiento de animales en este
cantón de la capital. Según informa Diario Extra, semanas atrás se reportaron las
muertes de dos perros envenenados en ese mismo cantón y otros 14 en el cantón
de Santa Ana.

Según reporta Diario Extra, las y los integrantes del Foro Nacional sostienen una
reunión en la que deciden una protesta para el próximo 26 de agosto, en el inicio
de la conciliación entre el Estado costarricense y la empresa brasileña OAS, que
busca terminar con el contrato otorgado a dicha empresa para la construcción de
la carretera San José-San Ramón. Ricardo Araya, miembro del foro, indica que
protestarán frente a la Cámara de Comercio lugar donde está prevista la reunión
entre ambas partes y también en los Tribunales de Justicia para demandar una
pronta respuesta a la solicitud de medidas cautelares presentada por el mismo
foro, meses atrás. Por su parte, Roberto Gallardo, ministro de Planificación, señala
que es posible que el inicio de las negociaciones se traslade de fecha, debido a que
el gobierno no ha nombrado a uno de los abogados participantes. Asimismo, indica
que no existe impedimento legal para iniciar con la conciliación y menciona la
“urgencia” de terminar el contrato, para iniciar con la construcción de la carretera,
por otros medios.

Un grupo de tráileros costarricenses bloquean el paso fronterizo entre Costa Rica y
Panamá, ubicado en Paso Canoas, como medida de protesta contra los abusos que
el SENAFRONT panameño comete contra ellos. Según informa crhoy.com, el
bloqueo solo impide el tránsito de tráileres provenientes de Panamá y que

                                                                                   20
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


pretenden ingresar a territorio costarricense, mientras al resto de transportes se
les permite transitar.

Domingo 25

Continúa el bloqueo en la zona fronteriza entre Costa Rica y Panamá, por parte de
tráileros que denuncian los abusos cometidos por el SENAFRONT de Panamá.
Entre otras cosas, indica que se les detiene y se les multa por cometer "faltas leves"
como transitar con llantas lisas o por no portar triángulos de seguridad. Asimismo,
se les obliga a regresar a Paso Canoas y a cancelar la multa en la ciudad de David,
en territorio panameño, ubicada a unos 30 km de la zona fronteriza.

Lunes 26

Desde las 10 a.m. un grupo de integrantes del Foro Nacional se concentra frente a
la Cámara de Comercio para protestar contra el inicio de la conciliación entre el
Estado costarricense y la empresa brasileña OAS. Este grupo se opone a la
negociación que podría establecer el pago de una indemnización de hasta $40
millones de dólares, para terminar con el contrato. Asimismo, exigen que se
respete el proceso judicial entablado por el mismo foro ante el TCA que pretende
se impongan medidas cautelares que impidan las negociaciones entre ambas
partes. Tal como fue anunciado, días atrás por el ministro de Planificación, la
reunión es pospuesta ante la falta de un abogado en representación del Estado
costarricense. Pese a esto, el grupo del Foro Nacional reivindica la protesta como
un acto para "hacerse escuchar". Desde este lugar, se movilizan hasta el poder
judicial, para solicitar pronta respuesta a la solicitud de medidas cautelares.

Diario Extra reporta que el corte de ruta establecido por unos 500 tráileros en la
frontera entre Costa Rica y Panamá se mantiene. La medida de presión, ejecutada
desde el pasado 24 de agosto, se toma en reacción a los supuestos abusos que el
SENAFRONT de Panamá comete contra los tráileros costarricenses, situación
denunciada desde hace meses y que ha generado varias protestas de similares
características. Marjorie Lizano, miembro de la CCTU, menciona que, entre otros
abusos, el SENAFRONT detiene a los tráileros, luego de haber recibido el permiso
de ingreso a suelo panameño, en la zona de Chiriquí donde aplican partes y
decomisan las unidades hasta que estos no cancelen las multas, pese a que la
legislación panameña establece un plazo de 30 días para el pago de las mismas. En
declaraciones a la agencia internacional EFE, Ricardo Martinelli, presidente de
Panamá, responsabilizó a Costa Rica por el bloqueo, argumentando que el país no
cumple con los acuerdos en materia de transportes suscritos por ambos países.
Este día, los cancilleres de Costa Rica y Panamá sostienen una reunión en la que
firman una serie de acuerdos que permitirían terminar con la protesta, sin
embargo, Marjorie Lizano declara que esta no se ha levantado debido a que no han
recibido información sobre los puntos del acuerdo. Diario Extra informa que los
mismos constan de un proyecto de ley, que será enviado por el canciller
costarricense, Enrique Castillo, para flexibilizar el trato fiscal sobre los tráileros
panameños que ingresan a Costa Rica. Por su parte, el gobierno panameño se
compromete a agilizar el pago de los partes que se impongan a los tráileros
costarricenses. Horas más tarde, se reporta de un enfrentamiento entre tráileros y

                                                                                   21
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


miembros de la Policía Antimotines, debido supuestamente a la presencia de un
oficial de policía panameño en territorio costarricense. Sin embargo, Lizano indica
que la situación se logra solucionar. Por su parte, Carlos Roverssi, ministro de
Comunicación, declara que los cancilleres de Costa Rica y Panamá se mantienen
reunidos y solo faltaría por resolver un acuerdo sobre trámites.

En una conferencia de prensa, integrantes de WideCast Costa Rica, la FECON y la
UICN, critican que el OIJ asumió como verdadera la versión dada por los supuestos
asesinos del conservacionista, Jairo Mora. La versión surgió luego de que estos
fueran detenidos en la provincia de Limón, y señala que Mora se oponía a un
supuesto arreglo entre WideCast Costa Rica, para quien laboraba, y los extractores
de huevos, que fijaba un pago a estos últimos a cambio de que los huevos extraídos
fueran llevados a las instalaciones de la ONG. Didier Chacón, de WideCast Costa
Rica, desmiente la versión. Por su parte, insisten en la solicitud de constituir una
Comisión de la Verdad para investigar y castigar los crímenes contra
ambientalistas. Mauricio Álvarez, de la FECON, menciona que "entre los
antecedentes tenemos nueve asesinatos, 10 atentados directos, 15 casos de
amenazas de muerte y 10 incendios a casas de activistas".

Martes 27

Se mantiene el bloqueo de los tráileros en la frontera sur del país. Unos 500
tráileres mantienen cerrado el paso entre Costa Rica y Panamá como medida de
protesta contra los constantes abusos cometidos por el SENAFRONT de Panamá.
Pese a que un día antes, los cancilleres de ambos países firmaron un acuerdo que
finalizaría con la protesta, los tráileros deciden mantenerla pues ni siquiera se les
comunicó lo firmado.

Con una marcha sobre la ruta 32, campesinas y campesinos del Caribe Norte del
país, reclaman que el gobierno cumpla con el compromiso de mejorar el manejo de
las tierras denominadas frágiles en esa zona, con el fin de realizar una reactivación
productiva. Jesús Calderón, dirigente del movimiento, señala que las negociaciones
para solucionar está situaciónn habían dado resultado, sin embargo, el Ministerio
de la Presidencia no envío un proyecto de ley a la Asamblea Legislativa, que sería
conocido en sesiones extraordinarias, para solucionar el problema de la seguridad
jurídica de las tierras. Asimismo, Calderón manifiesta que el gobierno tituló una
gran cantidad de hectáreas en el Caribe Norte, a nombre de JAPDEVA. Según
Calderón, en esta zona existiría interés para realizar exploración petrolera.

Se cumple un mes de protestas por parte de las y los vecinos de la Zona Sur que
presionan por la aprobación del proyecto de ley para la titulación de las tierras en
la milla fronteriza. El diario digital crhoy.com reporta que las discusiones en el
congreso se mantienen detenidas, y que el proyecto permanece en la Comisión de
Gobierno y Administración. Diputados del PAC responsabilizan a la fracción del
PLN por obstruir la aprobación, mientras estos últimos indican que son los "más
interesados" en que el proyecto se apruebe.

Importadores de autos usados de todo el país, bloquean la carretera Bernardo
Soto, en el cruce de Grecia, para protestar contra una serie de medidas

                                                                                   22
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


implementadas por el gobierno que, según denuncian, buscan debilitar el sector
hasta hacerlo desaparecer. El punto del bloqueo se toma como simbólico, pues es
en ese cantón de Alajuela donde se concentran la mayoría de las ventas de autos
usados en el país. En esta ocasión, la decisión del gobierno de reducir los
impuestos que pagan los importadores, pero aumentar los costos de importación,
causó la protesta. Para el día siguiente, se espera una reunión con el MH, sin
embargo, los importadores de autos usados ratifican que continuarán con los
bloqueos.

Mediante un comunicado de prensa, el Foro Nacional presenta el programa político
"Lucha Popular Bicentenaria" con el cual pretenden construir un movimiento
social ciudadano orientado a la lucha contra el modelo de desarrollo implementado
por la "clase política" costarricense durante los últimos 30 años. Marysela Zamora,
integrante del foro, menciona que no se trata de un programa electoral, por el
contrario, su objetivo es social, tomando como punto de partida la lucha contra la
concesión de la ruta 1, que dio origen al Foro Nacional.

La UNDECA denuncia la situación precaria en la que se encuentra en el servicio de
Odontología del Hospital Calderón Guardia, lo cual ha generado que desde el año
1990 el MINSA haya girado 10 órdenes sanitarias de clausura. Luis Chavarría,
secretario general de la UNDECA, declara que durante este tiempo las autoridades
de la CCSS no han mostrado voluntad para solucionar los problemas,
particularmente en la planta física del servicio de Odontología. Asimismo, sostiene
que en las denominadas listas de espera ocultas de este servicio se contabilizan
unos 6 mil usuarios que esperan atención médica.

Vecinos de San Ramón, Alajuela, Palmares y Belén critican la negociación del
gobierno con la empresa OAS tras el anuncio del finiquito del contrato para la
construcción de la carretera San José- San Ramón, por esta razón se concentran
frente a la Cámara de Comercio en Barrio Tournon, San José. Víctor Alvarado del
Foro Nacional señala que “es un piquete que busca reflejar nuestra negativa a una
negociación sin sentido, que únicamente es un desperdicio de recursos”.

Una joven conocida bajo el seudónimo de “Aurora” apoyada por el Centro de
Derechos y la Colectiva por el Derecho a Decidir, organizaciones defensoras de los
derechos reproductivos, demandan al Estado costarricense ante la CIDH por
negarle la solicitud de tener una interrupción terapéutica de su embarazo, tras
saber que su salud corría riesgo y que el feto no tenía expectativas de vida
extrauterina, dado que sufría el síndrome que se conoce como abdomen pared, no
obstante fue obligada a llevar a término su embarazo. En un comunicado la mujer
denuncia “graves violaciones a los derechos humanos de las costarricenses.
Violaciones perpetradas por los servicios de salud pública, cuya responsabilidad
recae en la CCSS, pero también violaciones cometidas por el sistema de justicia”. En
relación con un recurso interpuesto ante la Sala Constitucional, Margarita Salas,
señala que “la Sala reconoce que hay una afectación a la salud de Aurora; sin
embargo, no considera hacer la instrucción a la CCSS para interrumpir el embarazo
[…] Ya que dentro del país no pudo acceder a la justicia, Aurora decide elevar la
demanda a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos”.


                                                                                  23
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


Miércoles 28

En el segundo día de bloqueos, se presenta un enfrentamiento entre los
importadores de autos usados y la Policía Antimotines. Según informa Diario Extra,
la situación se presenta cuando dos importadores irrespetan la directriz de no
bloquear la carretera Bernardo Soto mientras se mantienen negociaciones con el
gobierno. Ante esta situación, los Antimotines intervienen arrestando a los dos
importadores y causando daños a varios automóviles. Por su parte, los
representantes de los importadores de autos usados comunican que mantendrán
una tregua mientras duren las negociaciones con el MH, pero si no se logran
acuerdos retomarán las medidas de presión.

Se mantienen los bloqueos en el puesto fronterizo de Paso Canoas. Unos 500
tráileres cierran el paso en la frontera entre Costa Rica y Panamá. Diario Extra
informa que cerca de las 5 p.m. el corte de ruta comienza a levantarse luego de que
la presidenta, Laura Chinchilla, informará sobre un acuerdo. La presidenta declara:
“reconocemos la labor fundamental de los transportistas y los respaldaremos para
que en el futuro puedan desarrollar su trabajo en el marco del respeto y
cooperación que siempre ha caracterizado la relación entre ambos países”.
Asimismo, el canciller de la República, Enrique Castillo, informa que el gobierno
panameño ha dispuesto un sistema electrónico para la cancelación de las multas
por parte de los tráileros, con lo cual, según Castillo, se solucionan los reclamos
hechos por este sector. El medio digital crhoy.com informa que en horas de la
tarde, luego de una mediación por parte de autoridades de ambos países, los
tráileros deciden levantar el bloqueo, aunque no se reportan los términos de la
mediación.

Un grupo denominado “Rescate del Matrimonio” impulsa una iniciativa para
reformar la Constitución Política con el fin de explicitar que el matrimonio es “la
unión entre un hombre y una mujer, descansa en la igualdad de derechos de los
cónyuges, y es la base esencial de la familia”. Actualmente, el artículo 52 de la
Constitución Política, establece que el matrimonio “es la base esencial de la familia
y descansa en la igualdad de derechos de los cónyuges”, sin hacer referencia al
género de los contrayentes. La iniciativa se basa en la recolección de 150 mil
firmas para luego presentar un proyecto de ley bajo la modalidad de iniciativa
popular. Javier Escalante, miembro de Rescate del Matrimonio, indica que no se
trata de una iniciativa religiosa, sino de una iniciativa ciudadana que “defiende” el
matrimonio entre el hombre y la mujer. Igualmente, sostiene que no se trata de un
rechazo a la comunidad de la diversidad sexual.

Por medio del SINDEU, trabajadoras y trabajadores de los 45 EBAIS que la UCR
administra como parte del programa PAIS, en los cantones de Montes de Oca,
Curridabat y La Unión, declaran que el próximo 19 de setiembre iniciaran un paro
indefinido. Según relata la secretaria general del SINDEU, Rosemary Gómez, esta
protesta se da con el motivo de rechazar la concesión de los servicios de los EBAIS
a partir del 14 de febrero del 2014, por lo que solicitan que el cartel de licitación
sea retirado y que los centros de salud sea administrados por la CCSS o que
continúe la UCR administrándolos con un presupuesto apto. Además, denuncian
que en el cartel de licitación se deja por fuera nueve EBAIS, pues se están

                                                                                   24
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


concesionando 36 de los 45, lo que significa que habrá una reducción en los EBAIS
que atienden las población de los tres cantones.

Jueves 29

Diversos grupos organizados de Golfito, en Puntarenas, emiten un comunicado de
prensa en el que informan la convocatoria a una protesta para el próximo 4 de
setiembre. La misma se dirigiría contra la mala gestión en la Municipalidad de
Golfito. Entre los firmantes, según reporta Diario Extra, se incluyen sectores
cooperativos, empresariales, comunales y partidos políticos, entre otros.
Asimismo, en el documento se consigna que la mala gestión obedece a la
incapacidad de las autoridades municipales para manejar la crisis financiera del
municipio, pese a que este cuenta con una de las partidas presupuestarias más
importantes.

Un grupo de vecinas y vecinos de la comunidad de San Blas, ubicada en Cartago,
cierra las calles de Tierra Blanca en protesta por los problemas con el
abastecimiento de agua. Según denuncian, han sostenido varias reuniones para
atender la situación, la cual se soluciona durante algunas semanas pero luego
regresa.

Viernes 30

80 familias vecinas de la Urbanización Linda Vista, ubicada en La Guácima,
Alajuela, bloquean un punto de la ruta 27 para exigir solución a su problemática de
abastecimiento de agua. Una de las dirigentes de la protesta, explica que estas 80
familias adquirieron los lotes a una persona de apellido Murillo, quien, en ese
momento, no les informó que no tendrían acceso a los servicios públicos básicos.
Pese a esto, lograron una negociación con la Municipalidad de Alajuela en la que
acordaron que se les suministrarían algunos de estos, entre ellos el agua. Sin
embargo, han experimentado problemas de abastecimiento en la única paja de
agua con la que cuentan las 88 casas.

Unos 500 trabajadores y trabajadoras del AyA, afiliados al SITRAA, se declaran en
huelga hasta que no se les cancele el salario quincenal. Según informan, un error en
el sistema informático, el cual se ha presentado en otras ocasiones, provocó que no
se giraran los pagos. Javier Vargas, gerente general del AyA, califica la protesta
como "innecesaria" pues aunque la institución cancela los salarios los días 28 de
cada mes, no existe una normativa que los obligue a hacerlo ese día, por el
contrario la legislación vigente establece el último día de cada mes como plazo
máximo.

Sábado 31

Una representación de los pueblos indígenas de la Zona Sur, en conjunto con
campesinos de la misma zona, denuncian ante la Comisión Legislativa de
Puntarenas, supuestas irregularidades en la asignación de los fondos del
FONAFIFO. Aunque no se detalla sobre la denuncia, el medio digital crhoy.com
informa que la comisión decide iniciar una investigación, que incluiría una

                                                                                  25
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


intervención del fondo y un llamado a comparecer a los responsables del mismo.
Según denuncian, las comunidades indígenas se tratarían de unos ¢100 millones de
colones que no se están asignando correctamente.



                              Glosario de siglas



ACOFEMED                   Asociación Costarricense de Escuelas y Facultades de
                           Medicina
ANDIGAPA                   Asociación Nacional de Distribuidores del Gas
ANEP                       Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP                     Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
AyA                        Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados
CANAPEP                    Cámara Nacional de Productores y Exportadores de
                           Piña
CCSS                       Caja Costarricense de Seguro Social
CCTU                       Cámara de Transportistas Unitarios de Costa Rica
CGR                        Contraloría General de la República
CICR                       Cámara de Industrias de Costa Rica
CIDH                       Comisión Interamericana de Derechos Humanos
CNC                        Consejo Nacional de Concesiones
CNP                        Consejo Nacional de Producción
CONAVI                     Consejo Nacional de Vialidad
CONAVI                     Consejo Nacional de Vialidad
CTP                        Consejo de Transporte Público
EBAIS                      Equipos Básicos de Atención Integral en Salud
FANAL                      Fábrica Nacional de Licores
FECON                      Federación Ecologista de Costa Rica
FEUCR                      Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa
                           Rica
FONAFIFO                   Fondo de Financiamiento Forestal
IMAS                       Instituto Mixto de Ayuda Social
INA                        Instituto Nacional de Aprendizaje
INCOFER                    Instituto Costarricense de Ferrocarriles
INCOP                      Instituto Costarricense de Puertos
INDER                      Instituto de Desarrollo Rural
INEC                       Instituto Nacional de Estadística y Censos
INS                        Instituto Nacional de Seguros
JAPDEVA                    Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo
                           Económico de la Vertiente Atlántica
JPS                        Junta de Protección Social
MH                         Ministerio de Hacienda
MINSA                      Ministerio de Salud
MOPT                       Ministerio de Obras Públicas
MTSS                       Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
PAC                        Partido Acción Ciudadana

                                                                                  26
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de agosto 2013 - IIS-UCR


PANI                       Patronato Nacional de la Infancia
PGR                        Procuraduría General de la República
PLN                        Partido Liberación Nacional
PUSC                       Partido Unidad Social Cristiana
SENAFRONT                  Servicio Nacional de Fronteras de Panamá
SINTRAJAP
SIPROCNP                   Sindicato Pro- Trabajadores del Consejo Nacional de
                           Producción
SITRAA                     Sindicato de Trabajadores del Instituto Costarricense
                           de Acueductos y Alcantarillados
SOA                        Seguro Obligatorio de Automóviles
TCA                        Tribunal Contencioso Administrativo
UICN                       Unión Internacional para la Conservación de la
                           Naturaleza
UNDECA                     Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad
                           Social
UNIBE                      Universidad de Iberoamérica
UPTECO                     Unión de Pequeños Comerciantes



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa
Rica (IIS-UCR)
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y
Gloriana Martínez Sánchez.
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                                  27
