CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
FEBRERO 2013



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR



                                       Costa Rica
                          Cronología del conflicto social
                               Febrero de 20131


Jueves 31 de enero

Luego de una reunión de unas tres horas, Germán Lobo, vocero de la Cámara
Nacional de Porteadores, informa que las protestas convocadas por este sector
para el día siguiente serán paralizadas. La decisión es tomada tras alcanzar
acuerdos con Pedro Castro, ministro de Obras Públicas y Transportes, y Mario
Badilla, director ejecutivo del CTP, para hacer una revisión exhaustiva de los
alcances de la Ley 8955, Reguladora del Servicio de Transporte Remunerado de
Personas en Modalidad de Taxi. Dicha revisión se haría, sobre todo, en lo referente
a la directriz para regular el quehacer de la Policía de Tránsito ante los
porteadores en proceso de formalización, la cual quedaría sin efecto para ser
reemplazada por otra, basada en un diálogo entre las partes, junto con
empresarios de autobuses y de taxis.


Sábado 2

Se inician negociaciones entre la Cámara Costarricense de Porteadores, la Unión
Nacional de Transportistas, y el ministro de Obras Públicas y Transportes, Pedro
Castro, con el fin de solventar la situación en que se encuentran cientos de
microbuses que brindan servicios de transportes especiales. Dentro de los
acuerdos de las negociaciones se encuentran que el MOPT se compromete a emitir
un documento que constate la condición de los ex porteadores acreditados, para
que no sean multados por oficiales de tránsito, mientras se termina el proceso de
formalización de los microbuses.


Lunes 4

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, declara que su organización le
solicita a Laura Chinchilla, presidenta de la República, incluir el artículo 12 de la
Ley 6836, de Incentivos a los Profesionales en Ciencias Médicas, en el proyecto de
ley enviado por el poder ejecutivo a la Asamblea Legislativa bajo el expediente
18.533. Este proyecto de ley pretende la interpretación auténtica de los artículos 5
y 13 de dicha ley, para excluir el tiempo extraordinario, las guardias y las
disponibilidades médicas del cálculo del salario ordinario. Por su parte, el artículo
12, liga los aumentos salariales de los profesionales en ciencias médicas del país
con las variaciones salariales de un conjunto de puestos del gobierno central para

1Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto
Social        Febrero        2013.      San      José:      IIS-UCR.       Disponible        en:
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                              2
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


mantener una distancia relativa de 3,83% entre los profesionales en ciencias
médicas y aquellos puestos. Dicha disposición, señala Vargas, repercute en el
aumento salarial de los puestos que son incluidos dentro de este cálculo debido a
que el gobierno justifica los bajos porcentajes de aumentos salariales semestrales,
en el hecho de que se debe hacer el ajuste automático para los profesionales en
ciencias médicas.

Un grupo de personas no videntes, en solidaridad con el no vidente Jonatán
González, se manifiesta en las afueras del Parque Nacional de Diversiones. Dicha
protesta, se realiza debido a que en el mes de enero, González asistió con su hija de
tres años a este parque, donde le fue prohibido, por parte de una trabajadora,
hacer uso de uno de los juegos debido a que la niña debía estar acompañada por un
“adulto responsable”. Luego de 45 minutos de manifestación, González es atendido
por Carlos Catarinela, administrador del parque, y acuerdan que se le dará una
respuesta a su demanda en un plazo de tres meses. Asimismo, Catarinela aclara
que no se permitió el ingreso de las y los manifestantes debido a que el lugar es
propiedad privada y cuenta con disposiciones que prohíben la realización de
manifestaciones en su interior. Igualmente, declara que la situación que generó la
protesta fue “solo un malentendido” sobre el término “adulto responsable”, pues
en algunos juegos las y los niños deben estar acompañados por personas sin
ningún tipo de discapacidad.

José Jácamo, secretario general del Sindicato de Trabajadores de la Municipalidad
de Puntarenas, denuncia, en visita a las instalaciones de Diario Extra, una serie de
irregularidades vinculadas con el alquiler de la sede de esta municipalidad y las
condiciones laborales de las y los trabajadores. Entre los cuestionamientos
presentados por Jácamo, se cita que luego del terremoto de Nicoya, cantón de la
provincia de Puntarenas, el edificio municipal resultó fuertemente afectado por lo
que se debió alquilar uno nuevo, el cual no cuenta con las condiciones necesarias
para el desempeño de las y los trabajadores, entre ellas no cuenta con aire
acondicionado. Asimismo, denuncia que el alquiler de este edificio se ha manejado
con “secretismo” por parte de las autoridades municipales, quienes se niegan a
informar a quien pertenece el inmueble y por qué la municipalidad se ha hecho
responsable de una serie de mejoras. Ante esto, Aura Jiménez, alcaldesa de
Puntarenas, declara que “todo está resuelto”, que el aire acondicionado será
instalado y que el estudio sobre el nuevo edificio se hará con el estudio para la
construcción del nuevo hospital Monseñor Sanabria.

Miembros de la CICR, la CACIA, la CNAA, la ACIPLAST, la ASOINGRAF y la
Asociación de Fabricantes Metalmecánicos y Metalúrgicos, por medio de una
declaración pública se oponen al inicio de la cuarta ronda de negociaciones de un
acuerdo comercial entre Costa Rica y Colombia, señalando que el sector industrial
en Colombia tienen mejores condiciones de competitividad. Martha Castillo,
vicepresidenta ejecutiva de la CICR, destaca que los sectores empresariales están
muy preocupados por estar negociando con un país que tiene mejores condiciones
de competitividad y afirma que “los empresarios aquí se enfrentan al alto costo de
la energía, de combustibles, de mano de obra, de capacidad instalada y de logística
de exportación”. Por otro lado, Ricardo Zúñiga, director general de Comercio


                                                                                    3
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


Exterior, señala que no se finalizará el acuerdo comercial hasta que no se hayan
atendido las sensibilidades de estos sectores empresariales.


Martes 5

En conferencia de prensa, dirigentes de los dos principales sindicatos médicos del
país, la UMN y el SIPROCIMECA, se manifiestan en contra de la iniciativa del poder
ejecutivo para reformar los artículos 5 y 13 de la Ley de Incentivos a los
Profesionales en Ciencias Médicas. Asimismo, anuncian que en los próximos días,
las asambleas de afiliados y afiliadas votarán las medidas de protesta contra dicha
iniciativa, que podrían incluir la no realización de guardias y disponibilidades
médicas. Por otra parte, Edwin Solano, presidente de la UMN, y Amaral Sequeira,
secretario general del SIPROCIMECA, coinciden en que las medidas no incluirán las
protestas callejeras como “algunos lo desean”. Igualmente, ambos rechazan que la
situación de crisis financiera de la CCSS, sea generada por los salarios de los
profesionales en ciencias médicas, por lo que exigieron a las autoridades de esta
institución la entrega de información autenticada y certificada sobre el salario de
su presidenta ejecutiva, Ileana Balmaceda y el resto de los jerarcas de la
institución, quienes “sin sacrificarse mucho, ganan salarios más altos que las y los
médicos”.


Miércoles 6

Un grupo de unos 50 taxistas, escoltados por dos tráileres y un autobús, aplican
tortuguismo sobre la ruta San José-Cartago como medida de protesta contra la
decisión de Pedro Castro, ministro de Obras Públicas y Transportes, de dejar sin
efecto la directriz que ordenaba a la Policía de Tránsito sancionar a los
porteadores. Esta decisión fue tomada por Castro luego de una reunión con los
porteadores, los cuales amenazaban con protestas callejeras si se mantenía la
directriz. Por otra parte, Rigoberto Aguilar, presidente de la SITAXI, declara que
esperaban una protesta masiva, sin embargo, el ministro Castro convocó a un
grupo de dirigentes a una reunión en la cual ofreció volver a aplicar la directriz,
generando desmovilización. Luego de la protesta, Aguilar, acompañado por dos
dirigentes, se presenta en las instalaciones del MOPT donde hacen entrega de una
carta al ministro Castro.

Representantes de los cinco cuerpos policiales del país, agrupados en la ANEP,
realizan una conferencia de prensa en la que solicitan a Laura Chinchilla,
presidenta de la República, la pronta aprobación del proyecto de ley que reforma el
artículo 12 de la Ley 6836, de Incentivos a los Profesionales en Ciencias Médicas.
En dicho artículo se estipula que todo aumento salarial aprobado para un grupo de
puestos laborales dentro del gobierno central debe traducirse en un aumento
automático para las y los profesionales en ciencias médicas con el fin de mantener
una distancia relativa de 3,83% entre estos y aquellos puestos laborales. Esto,
denuncian los dirigentes sindicales, repercute en que en las negociaciones para los
aumentos salariales semestrales el gobierno aduce que no puede aprobar mayores
porcentajes de aumento, porque deben ajustar automáticamente el de los

                                                                                     4
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


profesionales en ciencias médicas. Asimismo, los cinco dirigentes coinciden en que
no están cuestionando el salario de las y los médicos, sino el hecho de que estos
estén "enganchados" con los de otros puestos laborales, la mayoría ubicados en la
parte baja de la escala salarial, lo cual contiene las posibilidades para mejorar las
condiciones salariales de estos puestos.

Ante la presentación, por parte del ministro de Hacienda, Édgar Ayales, en una
reunión organizada por la UCCAEP, de un proyecto del gobierno para controlar el
crecimiento de los salarios y el gasto público, la ANEP se declara en contra de dicha
iniciativa. El ministro Ayales señala al periódico La Nación, que el rubro de
salarios en el sector público ha crecido un 80% en los últimos cinco años, y que
dicha situación es insostenible, asimismo dicha iniciativa cuenta con el apoyo
manifiesto del presidente de la UCCAEP. Por su lado, Albino Vargas, secretario
general de la ANEP, señala que “nosotros no creemos que los salarios de los
empleados públicos medios o bajos sean responsables de la crisis fiscal que vive el
país; con nosotros no cuenten para lanzar una cortina de humo a la sociedad”.


Jueves 7

Un grupo de personas opuestas a la siembra de maíz transgénico en el país, se
concentra en la ciudad universitaria Rodrigo Facio, de la UCR, para luego marchar
por las principales calles de la capital, San José, con el fin de informar a las
personas sobre la importancia económica, social, cultural, alimentaria y tradicional
del maíz y las consecuencias perjudiciales de la siembra del maíz transgénico en el
país. Hacia finales del 2012, la Comisión Técnica Nacional de Bioseguridad del
MAG, aprobó la siembra de variedades de maíz transgénico, propiedad de la
transnacional Monsanto, en la provincia de Guanacaste, generando un profundo
rechazo entre grupos ambientalistas y activistas sociales y políticos de todo el país.
José María Villalta, diputado del FA, atiende a la marcha y declara que presentarán
un proyecto de ley para detener la siembra de maíz transgénico en el país. Agrega
que “lo que estamos planteando es que al menos si no se prohíben totalmente los
transgénicos, al menos debería aprobarse una moratoria por 10 ó 15 años en la
cual se establezca claramente que no se van a dar nuevos permisos para la
liberación al ambiente de nuevos transgénicos mientras el Estado no demuestre
que tiene la capacidad de fiscalizar esto”. Por su parte, Eva Carazo, representante
de la Red de Coordinación de Biodiversidad, manifiesta que “queremos llevar
información a la gente sobre la importancia del maíz: cultural, biológica,
alimentaria y los riesgos de sembrar maíz transgénico en el país”.

Carlos Abarca, director jurídico de la UMN, declara que si se aprueba la reforma de
los artículos 5 y 13 de la Ley de Incentivos a los Profesionales en Ciencias Médicas,
su organización presentaría las acciones legales correspondientes, entre ellas
recursos de amparo, acciones de inconstitucionalidad, y no descartan una
demanda ante el Tribunal Contencioso Administrativo. Se espera que este día, la
iniciativa presentada por el poder ejecutivo para excluir el tiempo extraordinario,
las guardias y las disponibilidades médicas del cálculo del salario ordinario, sea
aprobado este día por la Asamblea Legislativa, en segundo debate. Por otra parte,
se espera que este día, se realice una primera reunión entre la gerencia

                                                                                    5
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


administrativa de la CCSS y los sindicatos médicos. Mientras la UMN declara que no
ha recibido ninguna comunicación oficial, el SIPROCIMECA confirma que Amaral
Sequeira, secretario general, asistirá a la cita.

Un número importante de pescadores de moluscos bloquea la entrada principal a
la provincia de Puntarenas, en el Pacífico Central costarricense, para exigirle al
INCOPESCA el depósito del subsidio del mes de enero. Dicho subsidio fue
prometido por esta institución, luego de que el poder ejecutivo decretara una
prohibición a la extracción de moluscos debido a que un estudio del Laboratorio
del Servicio Nacional de Salud Animal del MAG, alertara de la presencia de toxinas
paralizantes en límites superiores a los aceptados para consumo humano. Luego de
que el bloqueo es levantado por la Fuerza Pública, Oldemar Acosta, presidente de
ASOMON, manifiesta que continuarán con las protestas si no reciben una solución.

Desde las 7 p.m. las y los médicos afiliados a la UMN, dan inicio a la asamblea
convocada días atrás, para discutir las medidas de presión contra la reforma de los
artículos 5 y 13 de la Ley 6836. De acuerdo con reportes de Diario Extra, las
discusiones en la asamblea se tornan tensas cuando se enteran de que la reforma
es aprobada en segundo debate por la Asamblea Legislativa, con lo cual el tiempo
extraordinario, las guardias y las disponibilidades médicas quedan excluidas del
cálculo del salario ordinario. Ante esta situación, se escuchan gritos que llaman a
paro, pese a que la dirigencia de la UMN confirmó horas antes que no se tomarían
acciones de este tipo. La asamblea finaliza a las 10 p.m. sin que se den a conocer las
decisiones tomadas.

Pedro Castro, ministro de Obras Públicas y Transportes, se presenta en una
reunión sostenida entre taxistas de todo el país, para dialogar en busca de detener
el movimiento de protesta anunciado por este sector para los próximos días. En
dicha reunión, celebrada en la sede de la FENACOTAXI, el ministro Castro se
compromete a reactivar la directriz para que la Policía de Tránsito sancione con
“mano dura” a los porteadores que no estén en regla. La anulación de esta directriz,
emitida bajo la circular DGTP-1745-12, ordenada por el propio Castro como parte
de los acuerdos suscritos con los porteadores en días anteriores, para frenar un
movimiento de protesta, generó el malestar entre los taxistas quienes han
realizado varias manifestaciones en distintos puntos del país. Asimismo, Castro
asumió el compromiso de resolver las 600 apelaciones presentadas por los
porteadores que participaron en el proceso del SEET, en un plazo de dos meses.

Desde las 6 a.m. trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Limón
declaran un paro de labores para demandar el pago de dineros adeudados por
parte de este municipio. Aducen que no ha sido aplicado el artículo 24 de la
convención colectiva que los cubre, en el que se establece el pago de 15 días por
cada pago bimensual, acuerdo que no se ha hecho efectivo desde 1994. Por su
parte, Néstor Mattis, alcalde municipal, sostiene que este es un problema heredado
de las anteriores administraciones, y que también hace parte de una campaña de
persecución contra su persona por parte de Winston Norman, secretario general
del SINTRAMUL. Por otra parte, indica que si en la actualidad existe dinero para
cancelar la deuda es debido a su administración, en la cual se ha detenido la


                                                                                    6
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


corrupción entre funcionarios y funcionarias de la municipalidad, lo cual ha hecho
que ahora el municipio cuente con un presupuesto de ¢5.800 millones de colones.


Viernes 8

Un grupo de madres y padres de familia de la Escuela La Constancia, ubicada en El
Empalme, en el cantón de San Ramón, provincia de Alajuela, mantiene cerrado el
acceso a este centro educativo en demanda para que se sustituya a la maestra de
preescolar. De acuerdo con este grupo, desde hace un año y medio iniciaron con la
lucha por esta sustitución, sin embargo, la situación no ha cambiado, pese a que se
trata de una funcionaria que agrede a las y los niños y “definitivamente no tiene la
capacidad para trabajar” con ellos, señala una de las madres en protesta.

Con el cierre de los portones de acceso, madres y padres de familia de la Escuela La
Colonia, en San Rafael de Pococí, provincia de Limón exigen la sustitución del
maestro que imparte lecciones a las y los estudiantes de cuarto, quinto y sexto
grado. Estos denuncian maltrato por parte de este funcionario, lo cual los ha
movilizado para solicitarle al director del centro educativo y al ministro de
Educación Pública, Leonardo Garnier, su sustitución.

El SINAME presenta una acción en la que solicitan a la Sala Constitucional declarar
inconstitucional la aprobación de la reforma de los artículos 5 y 13 de la Ley 6836,
de Incentivos a los Profesionales en Ciencias Médicas. De acuerdo con la acción de
inconstitucionalidad presentada, bajo la solicitud de “interpretación auténtica” de
la ley presentada por el poder ejecutivo, se esconde una verdadera “reforma” de la
Ley 6836, con lo cual se está ante la creación de un “texto sustitutivo, con
contenido y alcances distintos al original”. Asimismo, en la acción presentada se lee
que “es evidente que la reforma en mención, disfrazada de interpretación
auténtica, pretende una sustancial desmejora de los salarios de los profesionales
en ciencias médicas, pretendiéndose derogar beneficios salariales que significaron
años de lucha y que culminaron con la aprobación de la Ley 6836…”.


Sábado 9

Se realiza la asamblea convocada por el SIPROCIMECA para discutir la situación de
los profesionales en ciencias médicas ante la reforma de los artículos 5 y 13 de la
Ley 6836, con la que se excluyeron el tiempo extraordinario, las guardias y las
disponibilidades médicas del cálculo del salario ordinario. Pese a que no se
permite el ingreso a ningún medio de comunicación, Diario Extra reporta que
luego de finalizada la asamblea, trasciende que las y los afiliados acuerdan no ir a
paro de labores y articular esfuerzos con la UMN. En este sentido, se programa una
reunión conjunta de ambos sindicatos para el siguiente viernes 15 de febrero.

Un grupo de vecinas y vecinos del centro de la provincia de Cartago realizan una
marcha en contra de la ciclovía construida por la Municipalidad de Cartago, en el
día de la inauguración de la misma. Las y los manifestantes señalan que la
construcción de la ciclovía se dio bajo irregularidades, además que la construcción

                                                                                    7
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


de esta les dejo sin aceras y con un potencial peligro de ser atropellados por las y
los ciclistas.


Domingo 10

En declaración pública, Albino Vargas, secretario general de la ANEP, confirma que
trabajadores y trabajadoras de 20 municipalidades del país, se concentrarán el
próximo 12 de febrero frente a la Sala Constitucional, en San José, para expresar su
malestar ante la posible eliminación de la cesantía sin tope en las municipalidades
de San José y Turrialba. De acuerdo con Vargas, la protesta se hará para dejar en
claro a las y los magistrados, que la acción de inconstitucionalidad presentada por
la contralora general de la República, Martha Acosta, no procede, por cuanto la
cesantía sin tope existente en ambas municipalidades está cubierta por sus
respectivas convenciones colectivas. Asimismo, expresa que el “tabú” de la cesantía
sin tope fue “roto” hace muchos años en el país mediante el sistema solidarista,
primero, y la Ley de Protección al Trabajador, más tarde. Inclusive, señala Vargas,
las y los trabajadores de la misma CGR tienen cesantía sin tope mediante el sistema
solidarista, lo cual es calificado como una “ironía” por el mismo dirigente sindical.


Lunes 11

Indígenas Malekus de los territorios indígenas de Palenque El Sol, Palenque
Margarita y Palenque Tonjibe, ubicados en el cantón de Guatuso, de la provincia de
Alajuela, denuncian que constantemente se les decomisa la pesca que realizan
dentro de sus territorios indígenas. Asimismo, a pesar de que hay leyes
internacionales, tal como el convenio 169 de la OIT, así como resoluciones de
tribunales nacionales, que protegen y reconocen las tradiciones y costumbres
ancestrales de los pueblos originarios, estos exigen más respeto a sus tradiciones
culturales y señalan que en la actualidad se ven perseguidos por pescar dentro de
sus territorios. El dirigente indígena, Eliecer Vela señala a La Nación que “la pesca
en estos primeros meses del año es una tradición ancestral. Esperamos que se nos
respete nuestro derecho, algo que vamos enseñando a las nuevas generaciones
malekus”.


Martes 12

Tres centros educativos ubicados en distintos lugares del país, permanecen
cerrados por madres y padres de familia que exigen la sustitución o destitución de
funcionarios o funcionarias de estos centros. Dos de estos centros, se ubican en la
provincia de Limón. El primero, es la Escuela La Marina, en el cantón de Guápiles,
donde madres y padres de familia reclaman la destitución del director, debido a la
falta de comunicación y la negativa al diálogo por parte de este funcionario. Por
otra parte, en la Escuela María Luisa en el cantón central de Limón, otro grupo de
madres y padres de familia demandan la sustitución de un docente. El tercer
centro educativo, se ubica en El Empalme, cantón de San Ramón, provincia de
Alajuela. Se trata de madres y padres de familia de la Escuela La Constancia,

                                                                                    8
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


quienes desde el pasado 8 de febrero mantienen cerrado el acceso a la escuela en
protesta para que se sustituya a la maestra de preescolar.

Gilberth Cascante, nuevo presidente de la ANDE, manifiesta que su organización se
opone a la Ley de Delitos Informáticos o “Ley Mordaza” y apoya las medidas
tomadas por el COLPER para que esta sea reformada, principalmente en lo que
toca a las penas de 4 y 8 años de cárcel para quienes divulguen información
considerada “secreto político”. Cascante señala que este tipo de legislación es
propia de países que viven en tiranía, por lo que recuerda que el nuestro es un país
democrático, en el que se debe guardar el derecho a la información y la libertad de
expresión.

Integrantes de la Asamblea de Trabajadores del Banco Popular se presentan ante
la Sala Constitucional para solicitarle a las y los magistrados resolver la solicitud
presentada por la presidenta Laura Chinchilla, en relación con sus alcances para
ratificar a los cuatro miembros de la junta directiva del Banco Popular nombrados
por la Asamblea de Trabajadores desde el pasado 12 de enero. Según se reporta,
un recurso de inconstitucionalidad interpuesto contra esta elección, hizo que la
mandataria elevara la consulta a la Sala Constitucional, pese a que el departamento
jurídico del banco aclaró que esto no impide a Chinchilla ratificar los puestos. Ante
esto, la Asamblea de Trabajadores manifiesta que se podría tratar de una “treta”
por parte del gobierno para mantener a Francisco Antonio Pacheco, miembro del
PLN y quien ha ocupado distintos cargos públicos, como diputado y ministro, en la
cabeza de la junta directiva. Asimismo, sostienen que la junta directiva ha estado
históricamente en manos de las y los trabajadores, incluyendo los puestos de
presidente y vicepresidente, pero desde hace cuatro años Pacheco se mantiene en
la presidencia de este órgano. Es por esto que le solicitan a la presidenta Chinchilla
la ratificación de los miembros electos por la asamblea.

Trabajadoras y trabajadores de 17 municipalidades se manifiestan frente a la Sala
Constitucional en San José, para oponerse a una acción de inconstitucionalidad
presentada por la CGR que busca regular el pago de la cesantía, ya que actualmente
el pago de la misma según se estipula en las convenciones colectivas de las
municipalidades es por los años laborados, por lo que no tiene límite de años.
Asimismo las y los manifestantes entregan a las y los magistrados un documento
con fundamentos jurídicos para mantener los derechos acordados en las
convenciones colectivas municipales. Walter Quesada, secretario adjunto de la
ANEP señala que “lo entregamos a la recepción (el documento) para hacerlo llegar
a los magistrados. Vamos a esperar unos días para ver si hay una respuesta; si no,
vamos a hacer otros movimientos de presión y mucho más fuertes”.


Miércoles 13

Integrantes del Movimiento Diversidad protestan por medio de una declaración
pública contra la declaratoria de interés público, firmada por la ministra de salud,
Daysi Corrales, del V Congreso Centroamericano de Bioética. Representantes del
Movimiento Diversidad señalan que en este congreso participará el médico Jokin,
el cual es médico especialista en la homosexualidad. Marcos Castillos,

                                                                                    9
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


representante del Movimiento Diversidad afirma al periódico La Nación que este
médico “mantiene la tesis de que la homosexualidad es un trastorno en el
desarrollo sexual humano. Y lo más grave: que es «curable» mediante terapia”. Por
otro lado, la Asociación Costarricense para el Estudio y la Difusión de la Bioética,
organizadora del congreso, señala que el médico no propone ninguna curación de
la homosexualidad.


Viernes 15

En conferencia de prensa, Sergio Saborío, secretario general de la CTRN,
acompañado por Mario Rojas, dirigente sindical de esta misma organización,
anuncia que presentarán una serie de demandas ante entidades nacionales e
internacionales, contra el despido de Mario Rojas, publicado mediante un edicto en
el diario oficial La Gaceta. La causa del despido, según se argumenta en un
comunicado de prensa emitido por el MEP, obedecería a que Rojas contaba con un
permiso sin goce salarial para ejercer sus funciones como dirigente sindical, el cual
vencía el 31 de enero, luego de lo cual estaba obligado a presentarse en el centro
educativo en el que funge como director. Sin embargo, Rojas no se presentó por lo
cual el MEP inició un proceso con un total de cinco diligencias disciplinarias, que
finalmente finalizó con su despido. De acuerdo con Saborío, el despido, hecho sin
justificación, no cumplió con el debido proceso entre otras cosas porque Rojas no
tuvo la posibilidad de conocer el expediente ni defenderse o apelar la resolución.
Asimismo, Saborío recuerda que Rojas lideró la lucha contra el ministro de
Educación Pública, Leonardo Garnier, cuando este pretendió solicitar certificados
de participación de las y los trabajadores en asambleas sindicales, lo cual “nunca se
lo perdonó el gobierno”. Por su parte, el propio Rojas presenta una serie de
documentos en los que hace constar que el permiso sin goce salarial se extiende
hasta agosto de 2014, agregando que “mienten y mienten para decir que me
despidieron por ausencias, y más aún, estoy preparando una demanda penal
contra el jefe de Recursos Humanos porque sin notificarme me suspendieron sin
goce de salario y luego me reinstalaron, extrañamente mientras me encuentro
gozando de un permiso sin goce de salario”.


Lunes 18

Ronaldo Blear, secretario general del SINTRAJAP, lanza un ultimátum al ministro
de la Presidencia, Carlos Ricardo Benavides, en el que establece el 28 de febrero
como plazo para que la Asamblea Legislativa apruebe el proyecto de ley que
otorgaría $55 millones de dólares a la JAPDEVA para la modernización de los
puertos del Caribe. Luego de que el pasado viernes el ministro Benavides,
mediante una comunicación de Casa Presidencial, le informara a la dirigencia de
SINTRAJAP que no serían atendidos en una reunión pactada tiempo atrás, Blear
sostiene que el propio Benavides asumió el compromiso de que dicho proyecto
estaría aprobada en febrero. De no aprobarse, la dirigencia sindical aplicaría
medidas de presión en los muelles, pues “no podemos estar vacilando con la
modernización de los puertos” agrega Blear.


                                                                                   10
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


Las y los agremiados de la ANDE anuncian protestas contra el anteproyecto de ley
de empleo público, debido a que este modificaría las condiciones salariales de las y
los educadores. Carmen Brenes, secretaria general de la ANDE destaca que “lo que
más objetamos es que se quieren anular los pluses para meternos en una
modalidad de salario único. La anualidad, que permite que la remuneración vaya
en aumento, desaparecería”. Por este motivo, la ANDE convoca a una
concentración frente a la sede del MTSS, en barrio Tournón, en la provincia de San
José, el próximo jueves 21 de febrero.

Padres y madres de las y los estudiantes del Liceo Deportivo de Grecia, ubicado en
la provincia de Alajuela, cierran el acceso de entrada al centro educativo con la
finalidad de protestar por la mala administración del director del liceo, señalando
que existe un deterioro en la calidad de la educación y en los resultados deportivos
y académicos de las y los estudiantes. Ante la presión ejercida, Álvaro Pérez, asesor
supervisor del MEP, se presenta en el centro educativo, para plantear una salida al
conflicto, por lo que se reúne con los padres y madres de familia. Por su parte, el
director de la institución se encuentra anuente a que le realicen un traslado de
centro educativo.


Martes 19

Representantes de diversas organizaciones sociales, políticas y religiosas del país,
hacen público un documento con 10 medidas para enfrentar la crisis de la CCSS.
Entre las organizaciones participantes se encuentran la Iglesia Luterana
Costarricense y la ANEP. Estos grupos señalan que la situación de crisis de la
institución no se limita a sus finanzas, sino que se extiende a la calidad del servicio.
Por esto proponen, entre otras cosas, la creación de expedientes electrónicos, la
fiscalización del cumplimiento de horarios, la centralización de la compra de
medicamentos e insumos médicos, un plan de inversiones con metas concretas y el
desenganche de los salarios de los profesionales en ciencias médicas, entre otras
medidas.


Miércoles 20

Un grupo de vecinas y vecinos de la comunidad de La Guaria en el Valle de la
Estrella, provincia de Limón, realizan un corte de ruta como medida de presión
para que el AyA finalice con la construcción del acueducto rural. Según reporta
Diario Extra, hace siete años el mismo medio denunció la situación, generando que
el AyA se comprometiera con enviar camiones cisterna con agua cuatro días a la
semana, mientras se iniciaba la construcción. Hace tres años, inició el
levantamiento del acueducto rural, sin embargo, los plazos para su finalización se
han ido extendiendo, afectando a las más de 500 familias que viven en la
comunidad. Es por esto que las y los vecinos manifiestan que no levantarán el
bloqueo hasta que Yessenia Calderón, presidenta del AyA, no se presente en la
comunidad y les dé una solución. Blanca Durán, presidenta de la Asociación de
Desarrollo Comunal de La Guaria, expresa que “creemos que nos están engañando.


                                                                                     11
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


Exigimos que venga la presidenta del AyA y nos dé una solución a nuestras
preocupaciones”.

La Cámara Costarricense de Porteadores anuncia protestas por la ausencia de
respuestas del gobierno ante la revocatoria de alrededor de 600 vehículos que
cumplían los requisitos para funcionar bajo la modalidad de servicios especiales
de taxi. Las y los dirigentes de la cámara señalan que le dieron al ministro de Obras
Públicas y Transportes, 15 días para resolver la situación, sin embargo no han
recibido respuesta.


Jueves 21

Trabajadores y trabajadoras de la RECOPE, convocados por el SINTRAPEQUIA, se
declaran en huelga por la defensa de las convenciones colectivas de trabajo.
Gilberth Brown, secretario general del sindicato, declara que “con esta acción
queremos denunciar la campaña mediática anti sindical y anti derechos laborales
orquestada por los grupos de poder económico que sueñan con un salario único de
hambre para toda la clase trabajadora costarricense”.

Con un paro de 12 horas, las y los trabajadores de RECOPE manifiestan su rechazo
a la acción de inconstitucionalidad interpuesta por Martha Acosta, contralora
general de la República, contra varios artículos de la convención colectiva que los
cobija, particularmente en lo referente al tope de cesantía. Desde hace varios
meses, la contralora general ha venido presentando una serie de acciones de este
tipo ante la Sala Constitucional, cuestionando la existencia de lo que ella cataloga
“odiosos privilegios” en varias entidades públicas, como municipalidades e
instituciones autónomas. Esto ha hecho que en varios casos la Sala Constitucional
falle contra las convenciones colectivas, eliminando la falta de tope de cesantía,
entre otros acuerdos. Frente a este escenario, dirigentes de SINTRAPEQUIA
anunciaron en días anteriores que iniciarían un proceso de lucha para defender su
convención colectiva la cual, como señalan, fue lograda mediante negociaciones
con la patronal, por lo que son “derechos adquiridos que tienen rango de ley”. El
paro alcanza a la totalidad de las y los trabajadores de los distintos planteles y
edificios de RECOPE según reporta un dirigente sindical. Asimismo, este dirigente
sostiene que luchan por lograr seguridad jurídica en relación con la convención
colectiva y para frenar la campaña de desprestigio lanzada por los medios de
comunicación dominantes contra las y los trabajadores de RECOPE a quienes
denigran y hacen aparecer ante la opinión pública como “que se roban su salario”.

Distintas organizaciones sindicales se concentran frente al edificio del MTSS, en la
capital, San José, para protestar contra la decisión del poder ejecutivo de continuar
con el impulso al anteproyecto de “Ley para el Ordenamiento de las Retribuciones
Adicionales al Salario Base del Sector Público”. Mientras se desarrolla esta
manifestación, una delegación es recibida por Olman Segura, ministro de Trabajo y
Seguridad Social, y Roberto Gallardo, ministro de Planificación. De esta reunión
surge el acuerdo de declarar una tregua de 15 días en la que el gobierno se
compromete a no enviar el anteproyecto de ley a la Asamblea Legislativa, mientras


                                                                                   12
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


las organizaciones sindicales elaboran un diagnóstico de la situación salarial como
insumo para iniciar una discusión sobre el tema.

Albino Vargas y Walter Quesada, dirigentes de la ANEP, presentan una denuncia
ante la CGR, contra Rolando González, ex presidente ejecutivo del INDER. Según
estos, durante la gestión de González se presentaron una serie de anomalías entre
las que señalan el pago de ¢4 millones de colones por concepto de vacaciones, la
existencia de una estructura paralela de contrataciones y la compra de tres
pantallas interactivas por un monto de $33 mil dólares sin un estudio que
demostrara su necesidad. Además, incluyen la carta de una familia que lleva
esperando 10 años para que se le entregue una parcela, y que denuncia que cuando
estaban a punto de recibirla, González ordenó que se le hiciera un estudio a otra
familia con solo 4 meses de haberla solicitado. Ante esto, González responde a las
acusaciones señalando que está abierto a cualquier investigación. Niega haber
recibido el pago de vacaciones mencionado, por lo que ordena que revisen su
liquidación. Sobre los supuestos nombramientos discrecionales, sostiene que el
INDER tiene una comisión donde todas las plazas, excepto los puestos de
confianza, son revisadas. En relación con las pantallas interactivas menciona que
estas son una “gran inversión” pues facilitan procesos laborales mediante a la
conexión a redes tecnológicas. Finalmente, sobre la situación de la familia a la que
se le inició el proceso de estudio con solo 4 meses de haber solicitado la parcela,
informa que esta no es acreedora.


Sábado 23

Dirigentes del FIT-ICE, en conjunto con seis diputados y diputadas, presentan una
denuncia ante la CGR en la que solicitan declarar la nulidad absoluta de la
resolución RCS-020-2013 de la SUTEL en la que se otorga la licitación para el
proceso de portabilidad numérica a la empresa española “El Corte Inglés”. Según
sostienen los denunciantes, durante el proceso se presentaron una serie de
anomalías que debieron llevar a la SUTEL a declarar el proceso como desierto.
Entre ellas mencionan la falta de recursos del ICE para hacer el cambio, pues
requeriría de un presupuesto de $5 millones de dólares, así como el hecho de que
la empresa no presentó la certificación registral de la conformación de la entidad.
De no obtener una respuesta positiva, el FIT-ICE amenaza con declararse en
huelga.


Lunes 25

Un grupo de personas con algún tipo de discapacidad, convocadas por el
Movimiento de Vida Independiente Mefi-Boset, marcha sobre la Avenida Segunda
en San José, para exigir a las y los diputados consultarles en la elaboración de leyes
que tocan su condición de personas con algún tipo de discapacidad. La
movilización, apoyada por la ANEP, concluye frente a la Asamblea Legislativa
donde es atendida por cinco diputados y diputadas que escuchan las demandas de
este movimiento, y se comprometen a comenzar un diálogo con este grupo para
consultar sus posiciones en proyectos de ley donde este involucrados.

                                                                                   13
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR



300 trabajadores y trabajadoras de Finca 12, ubicada en Medios Queso de Los
Chiles, provincia de Alajuela, y propiedad de la agroempresa Ticofrut S.A. se
declaran en huelga para demandar un aumento salarial. Según denuncia este
grupo, conformado principalmente por peones de nacionalidad nicaragüense
dedicados a la corta y recolección de naranjas, solo reciben ¢3 mil colones por cada
saco, y en promedio se sacan cuatro sacos por trabajador en una jornada de 6 a.m.
a 4 p.m. lo cual significa que el pago que reciben es muy bajo. Ante esto, solicitan
un aumento mínimo de ¢500 colones. Elizabeth Martínez, cortadora de naranjas,
declara que “recibe poco salario” debido a que solo logra recoger dos sacos por día.
“En realidad esto a veces apenas me alcanza para comprar un buen diario, por eso
esperamos que se nos reconozca un poquito más nuestro trabajo” agrega.


Martes 26

Luego de varias horas de negociación entre representantes de la agroempresa
Ticofrut S.A. y de los 300 trabajadores y trabajadoras declarados en huelga desde
el 25 de febrero, se alcanzan acuerdos que ponen fin a la protesta. Entre los puntos
acordados se firma que la empresa pagará ¢3.200 colones por saco en las zonas
donde los árboles son muy grandes y ¢2.500 colones donde no hay muchos árboles.
Asimismo, se compromete a proveer transporte a las y los trabajadores que
provienen de otras comunidades y a darles agua durante la jornada de trabajo.
Igualmente, mejorará la alimentación de las y los nicaragüenses que se alojan en
los denominados “baches” durante el período de corta de naranja.

Dirigentes sindicales de la CTRN y de otras organizaciones sindicales se presentan
en el edificio del MTSS para exigir la restitución del dirigente sindical, Mario Rojas.
Este fue despedido días atrás de su puesto en el MEP, por supuestamente haberse
ausentado del trabajo, luego de haber vencido el permiso sin goce salarial con que
contaba por ocupar un puesto sindical. Sin embargo, el propio Rojas en días
pasados, aportó documentación que comprobaba que su permiso se extiende hasta
agosto de 2014, y no hasta enero de 2013 como informó el MEP. Asimismo, los
dirigentes sindicales denuncian que Rojas fue despedido sin respeto al debido
proceso, pues no se le permitió conocer el expediente del caso ni presentar
ninguna apelación.



                                Glosario de siglas


ACIPLAST             Asociación Costarricense de la Industria Plástica
ANDE                 Asociación Nacional de Educadores
ANEP                 Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ASOINGRAF            Asociación de la Industria Gráfica Costarricense
ASOMON               Asociación de Molusqueros
AyA                  Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
CACIA                Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria

                                                                                    14
            Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero de 2013 – IIS-UCR


CCSS                Caja Costarricense de Seguro Social
CGR                 Contraloría General de la República
CICR                Cámara de Industrias de Costa Rica
CNAA                Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria
COLPER              Colegio de Periodistas de Costa Rica
CTP                 Consejo de Transporte Público
CTRN                Central de Trabajadores Rerum Novarum
FA                  Frente Amplio
FENACOTAXI          Federación Nacional de Cooperativas de Taxi
FIT-ICE             Frente Interno de Trabajadores y Trabajadores del Instituto
                    Costarricense de Electricidad
ICE                 Instituto Costarricense de Electricidad
INCOPESCA           Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura
INDER               Instituto de Desarrollo Rural
JAPDEVA             Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
                    de la Vertiente Atlántica
MAG                 Ministerio de Agricultura y Ganadería
MEP                 Ministerio de Educación Pública
MOPT                Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MTSS                Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OIT                 Organización Internacional del Trabajo
PLN                 Partido Liberación Nacional
RECOPE              Refinadora Costarricense de Petróleo
SEET                Servicio Especial Estable de Taxi
SINAME              Sindicato Nacional de Médicos Especialistas
SINTRAJAP           Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración
                    Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SINTRAMUL           Sindicato de Trabajadores de la Municipalidad de Limón
SINTRAPEQUIA        Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y Afines
SIPROCIMECA         Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas de la Caja e
                    Instituciones Afines
SITAXI              Asociación Nacional de Taxistas
SUTEL               Superintendencia de Telecomunicaciones
UCCAEP              Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector
                    Empresarial Privado
UCR                 Universidad de Costa Rica
UMN                 Unión Médica Nacional



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa
Rica (IIS-UCR)
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y
Gloriana Martínez Sánchez.
Fuentes: Diario Extra, La Nación.




                                                                                  15
