 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
OCTUBRE 2013 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
2 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Octubre 20131 
 
Martes 1 
 
Una delegación de personas con algún tipo de discapacidad, presenta una denuncia 
ante la ONU, en la sede de esta organización en Ginebra, Suiza, contra el 
incumplimiento de los derechos de estas personas por parte del Estado 
costarricense. Luis Fernando Astorga, miembro del Instituto Interamericano de 
Discapacidad y Desarrollo Inclusivo, sostiene que en materias como educación, 
salud y vivienda las personas con algún tipo de discapacidad presentan mayores 
necesidades, las cuales no han sido asumidas por el Estado ni por ninguna 
institución pública en particular. 
 
La junta de padres y madres de familia de la escuela de Turrucares, en la provincia 
de Alajuela, cierran los portones de acceso a este centro educativo como medida de 
presión para que la directora se pensione. Este grupo mantiene bloqueado el 
ingreso desde las 6 a.m. y denuncian, entre otras cosas, gastos irregulares y la 
supuesta contratación de familiares de la directora. 
 
Padres y madres de la Escuela Miguel Obregón, en San Juan de Tibás, San José, 
mantienen cerradas las instalaciones del centro educativo, para exigir la 
destitución de la directora. Las y los manifestantes critican las conductas 
autoritarias por parte de la funcionaria, así como el posible cierre de la clínica 
dental y la cooperativa de la Escuela. Por esta razón, las y los manifestantes 
tuvieron ayer una negociación con la directora y representantes del MEP, no 
obstante, no dio resultado. Zeidy Palma, jefa del Departamento de Asuntos 
Disciplinarios del MEP,  señala que “es una situación que puede ser abordada por 
los canales tradicionales. No parece que se justifique una medida tan dramática 
como el cierre”. 
 
El SEC anuncia la 44 edición de la Asamblea Nacional del sindicato, que se realizará  
en el Liceo de San José, en Barrio México. En la Asamblea se pretende analizar la 
puesta en práctica de la convención colectiva firmada el pasado 16 de abril del 
presente año, por lo que velarán sobre la situación actual  de las y los trabajadores 
del sector educativo. Asimismo, tendrán la participación de candidatos 
presidenciales, entre ellos  Rodolfo Hernández del PUSC, Otto Guevara del  ML, José 
María Villalta del FA, y Johnny Araya del PLN. 
 
Mediante el blog "El Cobrador de la CCSS" se denuncia que el PUSC mantiene 
deudas millonarias con la CCSS y el FODESAF. Según se consigna en el blog, creado 
por Roberto Mora, este partido político mantiene una deuda por ¢16 millones con 
la CCSS y por ¢66 millones con el FODESAF. Consultado por el diario digital 
                                                          
1 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto 
Social Octubre 2013. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
3 
 
crhoy.com, Gerardo Vargas, presidente del PUSC, señala que la deuda se debe a que 
los encargados de la campaña electoral 2006, "olvidaron" reportar a la CCSS que 
las y los funcionarios del partido ya no laboraban, por lo que la planilla siguió 
corriendo hasta acumularse la deuda. Agrega que el monto cercano a ¢100 
millones de colones fue rebajado de la deuda política, sin embargo, el dinero no ha 
ingresado a la CCSS. Sobre la deuda con el FODESAF, indica que están 
informándose sobre el origen de la deuda y que asumirán el pago. 
 
Miércoles 2 
 
Según reportes de Diario Extra, por segundo día consecutivo madres y padres de 
familia, junto con sus hijos e hijas, mantienen cerrado el acceso a la escuela de 
Turrucares. Asimismo, este medio informa sobre protestas en otros dos centros 
educativos. Primero, en la escuela de San Juan de Tibás, en San José, un grupo de 
padres y madres y estudiantes impiden el acceso en demanda por la sustitución de 
la directora. Mientras tanto, en el Liceo de Curridabat, provincia de San José, las y 
los estudiantes rechazan el nombramiento de una directora con historial 
problemático en otros centros educativos. 
 
Jueves 3 
 
Desde hace cuatro días, informa Diario Extra, madres y padres de familia de la 
escuela de Pueblo Nuevo, Limón, impiden el ingreso en señal de protesta contra la 
directora. Este grupo exige la sustitución de la funcionaria, en reacción a una serie 
de medidas tomadas por la misma. Asimismo, el medio reporta el envío de una 
carta a la Dirección Regional en el que se describen los argumentos contra la 
directora. 
 
Viernes 4 
 
La ACOGRACE solicita a la ARESEP una rebaja entre un 10,7% y un 38,6%  en las 
tarifas eléctricas para el sector empresarial. Según datos de la ARESEP realizar esta 
rebaja a los grandes consumidores de energía, significaría un incremento de las 
tarifas, entre un 2,20% y un 11%, para el resto de sectores. 
 
Según informa crhoy.com, esta mañana Infinito Gold, casa matriz de la minera 
Industrias Infinito S.A., confirma la presentación de la demanda por $1.092 
millones de dólares contra el Estado costarricense. La demanda la planteará ante el 
CIADI, luego de que en 2010 el Tribunal Contencioso Administrativo dictaminará el 
cierre de la mina Las Crucitas ubicada en San Carlos, provincia de Alajuela. El 
pasado mes de junio, la Sala Constitucional rechazó la última acción legal 
interpuesta por la empresa para la reapertura de la mina. Yokebec Soto, vocera de 
la empresa, indica que la empresa emitió una carta dirigida hacia el poder 
ejecutivo en la que se planteaba la posibilidad de negociación, sin embargo, el 
plazo establecido para obtener una respuesta vence este día. 
 
Domingo 6 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
4 
 
Mediante un comunicado de prensa, la ANEP manifiesta que en conjunto con el 
FIT-ICE, estudian la posibilidad de convocar un movimiento nacional contra la 
solicitud de rebaja en las tarifas eléctricas presentada por la ACOGRACE. Según se 
indica en el comunicado, la solicitud de la ACOGRACE implicaría una reducción de 
¢35 mil millones de colones para el ICE y de ¢15 mil millones de colones para la 
CNFL. Asimismo, denuncian que de proceder la solicitud, los costos de la rebaja se 
trasladarían a la clase trabajadora. 
 
Lunes 7 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de la comunidad de Copal, en el cantón de Nicoya, 
provincia de Guanacaste, bloquea la ruta 18 en la entrada a su comunidad, 
demandando la reparación de las vías. Denuncian que están "cansados" de enviar 
cartas a la municipalidad sin que esta solucione su problemática. Ángel Galagarza, 
participante de la protesta, declara que desde el 2006 luchan por las reparaciones, 
pero la municipalidad no las hace. Informa que un funcionario municipal, se 
presenta en la protesta y sostiene que han mandado una solicitud de modificación 
presupuesta a la CGR, para proceder con las reparaciones, sin embargo, solicita 
"paciencia" a las y los vecinos. 
 
Martes 8 
 
Con una carta enviada a la ministra de Salud, Daisy Corrales, las cámaras de 
turismo de Quepos, Manuel Antonio y Aguirre, y la PROTUR, solicitan mejorar el 
manejo de la información relacionada con la enfermedad del cólera en 
Centroamérica, para no causar impactos negativos sobre el turismo. De acuerdo 
con estas cámaras, el mal manejo de prensa del MINSA en el caso del dengue 
generó una reducción en el turismo y pérdidas para una gran cantidad de negocios 
del encadenamiento turístico. 
 
Presos de la Cárcel de Liberia, provincia de Guanacaste, inician un motín en el 
centro penitenciario, para exigir mayor atención social y psicológica. Esta acción 
genera la detención de 15 reos y cinco heridos debido al fuego que se inició con la 
quema de colchones. Asimismo, luego de  la intervención policía algunos de los 
privados de libertad inician una huelga de hambre. 
 
Miércoles 9 
 
Este día, empleadas y empleados del CNC, se declaran en paro de labores en 
solicitud de vacaciones profilácticas para un grupo de profesionales contratados 
por la CCSS para leer unas 200 mil muestras de papanicolau acumuladas. Carlos 
Báez, secretario de conflictos de la UNDECA, menciona que son 17 profesionales. 
Por su parte, María Eugenia Villalta, gerente general de la CCSS, indica que la 
institución no otorgará vacaciones profilácticas pues las mediciones elaboradas 
por Salud Ocupacional indican que las concentraciones de cirolo -químico usado 
para la lectura de las citologías- no representan un peligro para la vida de las y los 
profesionales. Agrega que se han hecho mejoras en la planta física del CNC, por lo 
cual no se justifica el pedido. No obstante, Báez señala que las condiciones de 
riesgo biológico, químico y  de hacinamiento en las que laboran las y los 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
5 
 
funcionarios no han mejorado.. Por esta razón, las y los manifestantes señalan que 
el paro se mantendrá por tiempo indefinido, hasta iniciar un diálogo con las 
autoridades de la CCSS, y no descartan que se sumen otros sectores de salud al 
paro de labores.  
 
Rafael Mora, integrante del Comité Cívico Nacional de Motociclistas, confirma el 
envío de una carta a la SUGESE en la que solicitan una reunión para discutir el 
posible aumento en el monto del marchamo y la entrega de la información en la 
que el INS sustenta su solicitud de incremento en el permiso de circulación 2014. 
El mismo Mora indica que la entidad atiende la solicitud y la siguiente semana se 
reunirán. 
 
Enfermeras y auxiliares de enfermería de las salas de operaciones del Hospital 
Monseñor Sanabria, en Puntarenas, inician un paro de labores, para exigir que se 
les reconozca sus títulos profesionales, y tengan las mismas condiciones laborales 
que el resto de profesionales en enfermería y auxiliares de enfermería 
 
Jueves 10 
 
De manera conjunta, la ANEP y el FIT-ICE anuncian que el próximo 4 de noviembre 
convocarán a una protesta nacional en caso que la ARESEP acepte la rebaja de un 
30% en las tarifas eléctricas para el sector empresarial articulado en la ACOGRACE. 
Albino Vargas, de la ANEP, y Fabio Chaves, del FIT-ICE, coinciden en que la 
solicitud persigue el beneficio del sector empresarial y se cargaría sobre la clase 
trabajadora que asumiría la rebaja mediante el aumento en las tarifas del sector 
residencial. 
 
El diario digital crhoy.com informa que la UNDECA presenta denuncias ante la 
CCSS y la DH solicitando la intervención del hospital San Vicente de Paúl, ubicado 
en Heredia, por problemas en la atención médica, que incluso habrían causado la 
muerte de pacientes. 
 
Padres y madres de familia de  la escuela de Turrúcares de Alajuela  bloquean el 
acceso  al centro educativo, en donde estudian alrededor de 700 alumnos. La 
protesta se inicia para exigir la remoción de la  directora de la escuela, de apellido 
Quesada. Las y los padres de familia señalan que  existen anomalías con el 
Patronato y con la junta administrativa. Además, reclaman la actitud de la 
directora del centro educativo, la cual acusan de maltrato a docentes, a conserjes y 
a madres y padres de familia.  
 
Once jóvenes presos de libertad ubicados en el Centro de Formación Juvenil 
Zurquí, Heredia, se auto agreden con arma blanca, como medida de protesta para 
ser atendidos fuera del centro penal. Jorge Rodríguez, viceministro de Justicia, 
señala que “parece que el tema era la necesidad de salir. En esta ocasión, todos 
fueron varones. Presentaban las heridas del codo para abajo, en un sitio que sangra 
bastante y cuando se dificulta la atención dentro del centro. No es una práctica 
nueva”. 
 
Viernes 11 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
6 
 
 
En conferencia de prensa, la UNDECA en conjunto con usuarias y usuarios del 
hospital San Vicente de Paúl, ubicado en Heredia, solicitan la intervención de este 
centro médico ante una serie de problemas en la atención médica brindada. Según 
denuncian, en el servicio de Emergencias se han registrado manejos clínicos 
"cuestionables" en el caso de tres pacientes que ingresaron en este servicio y 
fallecieron. También informan posibles malos manejos de recursos públicos. Junto 
con la solicitud de intervención, piden la adopción de las medidas cautelares 
correspondientes. 
 
Madres, padres y estudiantes del liceo El Roble, en Santa Bárbara, provincia de 
Heredia, mantienen cerrado los portones de acceso como medida de protesta luego 
del fallecimiento de una estudiante de 13 años por el supuesto consumo de una 
bebida alcohólica adulterada. Ante esto, este grupo reclama presencia policial en la 
zona para controlar la alta criminalidad. Una de las organizadoras de la 
manifestación, indicó que "están cansados de la inoperancia del director y han 
enviado varias cartas, pero el docente les responde que la responsabilidad de el es 
hasta el portón". Por su parte, la jefa de la Contraloría de Derechos Humanos, del 
MEP, Rocío Solís, confirma que ya hubo una reunión con las autoridades del colegio 
para revisar el cumplimiento de los protocolos de ingreso a la institución y el 
consumo de drogas, y que sostendrán una próxima reunión con las madres y 
padres de familia. Además, la Fuerza Pública de la localidad señala que se reunirán 
próximamente con las y los vecinos para establecer medidas de seguridad en las 
cercanías de los centros educativos. 
 
Sábado 12 
 
Seis años después de aprobado el CAFTA-DR, varios comités patrióticos del país se 
movilizan para denunciar los efectos perjudiciales del acuerdo comercial. Unas 30 
personas integrantes de distintos comités patrióticos se desplazan desde la Plaza 
de la Cultura hasta las cercanías de Correos de Costa Rica como medida de 
protesta. Emilia Sibaja, participante en la marcha, manifiesta que el CAFTA-DR ha 
generado disminución en la calidad de vida y aumento de la pobreza y el 
desempleo, por lo que desde los comités patrióticos se hace un llamado a la 
concientización y organización de la ciudadanía costarricense. 
 
En Pérez Zeledón, vecinas y vecinos de ese cantón y del cantón de Buenos Aires, en 
Puntarenas, marchan contra la construcción de proyectos hidroeléctricos. 
Denuncian que esos proyectos generan problemas en el abastecimiento de agua a 
las comunidades de la Zona Sur. Asimismo, indican que la construcción de 
proyectos hidroeléctricos genera la "privatización" de hasta el 90% de los ríos, lo 
cual rivaliza con los proyectos de abastecimiento del AyA. El medio digital 
crhoy.com reporta que las municipalidades de ambos cantones declararon una 
moratoria a la construcción de proyectos hidroeléctricos hasta que no se garantice 
el abastecimiento de agua a las comunidades. La protesta es organizada por el 
Comité Salvemos los Ríos Convento y Sonador. 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
7 
 
Domingo 13 
 
Concentrados en la Plaza de la Democracia, un grupo de activistas en defensa de 
los animales solicita mejorar la tenencia responsable de animales por parte de la 
población costarricense. 
 
Lunes 14 
 
Personas que integran distintos comités patrióticos marchan sobre las principales 
calles de la capital para manifestarse contra el CAFTA-DR. Desde el 2007, año en el 
que se aprobó el acuerdo comercial con Estados Unidos, miembros de los comités 
patrióticos organizan una protesta anual para denunciarlo. Sostienen que el mismo 
no mejoró la calidad de vida de las y los costarricenses, tal como sostuvieron los 
sectores a favor de su aprobación. 
 
Miembros de distintos grupos profesionales, entre ellos docentes de la Maestría en 
Ciencias Penales de la UCR, integrantes de la ACOJUD, de la Defensa Pública y de la 
Red Iberoamericana de Jueces se concentran en la Plaza de la Justicia para solicitar 
respeto a la independencia judicial. Esto sucede ante la sesión de la Corte Plena de 
la Corte Suprema de Justicia que estudiará la resolución del juez Roy Murillo, quien 
ordenó el cierre técnico del Centro de Atención Institucional San Sebastián, debido 
a las condiciones de hacinamiento en que se encuentran las personas privadas de 
libertad. Murillo ordenó el traslado de un grupo de estas personas. Luego de la 
concentración, estos grupos profesionales participan en la sesión de la Corte Plena 
en la que se resuelve respetar el fallo del juez Murillo. 
 
Un grupo de opositores a la construcción de la nueva TCM de Moín por parte de la 
empresa APM Terminals, solicitan a la SETENA una audiencia pública en San José, 
para  que las y los habitantes del Valle Central tengan información sobre los 
impactos del desarrollo del megaproyecto. Alvaro Sagot, uno de los solicitantes  
expresa que “De acuerdo con la definición de megaproyecto se establece que el 
impacto es nacional y, desde esa perspectiva, consideramos que el asunto tiene que 
venir a exponerse a San José”. 
 
Las organizaciones sindicales del país presentan una solicitud de aumento de 
3,96% para las y los trabajadores del sector privado. Con esta solicitud se inicia la 
ronda de presentaciones ante el CNS para definir el aumento salarial para el 
primer semestre del 2014. El 3,96% solicitado se compone de: un 0,77% 
correspondiente a la diferencia entre la inflación proyectada y la inflación 
registrada durante el primer semestre del año en curso; 2,47% correspondiente a 
la inflación proyectada para el primer semestre del año próximo; y, un 0,72% 
relacionado con el crecimiento porcentual del PIB de los últimos cinco años. 
 
En conferencia de prensa conjunta, organizaciones sindicales y organizaciones 
comunales de los cantones de Montes de Oca, Curridabat y La Unión denuncian 
irregularidades en la adjudicación de la administración de los EBAIS de estos tres 
cantones a la UNIBE. Entre los cuestionamientos señalan la reducción en el número 
de centros de salud, el incremento en el pago y el proceso de contratación. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
8 
 
Martes 15 
 
Tras una semana de huelga, las y los citotecnólogos que laboran en el CNC se 
mantienen en protesta. Este día, un grupo de 25 profesionales amenaza con pasar 
la noche en el edificio del MTSS como medida de presión para que la CCSS otorgue 
vacaciones profilácticas para las y los profesionales de reciente ingreso y realice 
mejoras en la infraestructura del CNC. La directora del Centro Nacional de 
Citologías, Lidieth Carballo indica que: "Ellos (las y los empleados) solo están 
centrados en el tema de las vacaciones profilácticas, siendo que esto no es un 
beneficio permanente si no que una vez que los riesgos van disminuyendo se 
analizan y obviamente las circunstancias cambian". 
 
Vecinas y vecinos de Atirro, Tucurrique, Pejibaye y Jiménez de la provincia de 
Cartago,  realizan tres bloqueos  simultáneos  en la ruta que comunica Paraíso y 
Tucurrique, para exigir  que se asfalte la ruta que lleva a la represa de  Cachí. Las y 
los vecinos señalan que llevan 20 años esperando a que se repare la vía.  Walter 
Prado, uno de los manifestantes señala  que "La Carretera ni la han comenzado y ya 
se han gastado un montón de millones en un trayecto que no se ve el resultado, 
aquí nos vamos a mantener hasta que den respuesta concreta sobre el asfaltado, sé 
que hay conversaciones pero vamos a esperar". 
 
Miércoles 16 
 
Diversas organizaciones sociales y sindicales anuncian jornada de protestas para el 
mes de noviembre. Entre las demandas que cita el diario La Nación, se encuentran 
la oposición a las altas tarifas del servicio de electricidad, las negociaciones para el 
pago de una indemnización a la empresa concesionaria  de la vía José- San Ramón 
OAS, así como la adjudicación  a la UNIBE de los 45 EBAIS de Montes de Oca, La 
Unión y Curridabat. 
 
En una protesta convocada por  la ANDE, APSE y SEC, educadores y educadoras se 
concentran en las afueras de la Asamblea Legislativa para solicitar a las y los 
diputados que se apruebe un proyecto de ley que permita el regreso de cerca de  
4000 profesores y profesoras  de la educación pública, al régimen de pensiones del 
Magisterio Nacional, debido a que en  1995 optaron por trasladarse al régimen de 
pensiones de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS). Según las y los 
manifestantes este proyecto de ley está siendo obstaculizado por algunos 
diputados de la fracción del PLN. 
 
Susan Quirós, secretaria general de la UNT, manifiesta que la organización sindical 
recurrirá a instancias judiciales para que el MJP mejore las condiciones en las que 
laboran las y los oficiales de la Policía Penitencia, en los distintos centros 
penitenciarios del país. La declaración pública se presenta en medio de una 
polémica por el fallo de un juez que obligó a dicho ministerio a trasladar a un 
importante número de privados de libertad de San Sebastián por las condiciones 
de hacinamiento en que se encuentra ese centro de atención institucional. De 
acuerdo con Quirós, las y los oficiales se encuentran en "peores" condiciones que 
los propios privados de libertad, pero el gobierno no se interesa en solucionar la 
situación. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
9 
 
 
Grupos de ciudadanos y asociaciones ecologistas presentan con el apoyo de la 
fracción del PAC, un proyecto de ley que pretende interponer una moratoria 
indefinida a la producción de transgénicos en el país. Asimismo, el proyecto de ley 
plantea declarar de interés público la agroecología y la producción agrícola 
orgánica. Uno de los activistas ambientales, Fabián Pacheco, señala que “Los 
transgénicos tienen 17 años de haber salido de los laboratorios y atentan contra el 
ambiente y la salud, queremos hacer un llamado a que saquemos a las 
transnacionales que producen transgénicos”. Por su parte representantes de la 
industria de la biotecnología rechazan los argumentos de las y los activistas, y 
señalan que este proyecto de ley  impactaría en el desarrollo de las investigaciones 
que se llevan a cabo en el país. 
 
Jueves 17 
 
Vecinas y vecinos del cantón de Curridabat, ubicado en San José, se reúnen con las 
autoridades municipales para debatir sobre la construcción de una ciclo vía en la 
zona. Las y los lugareños esperan que exista una buena planificación sobre la ruta 
de la ciclo vía. Juan Carlos Montenegro, vecino del cantón, indica que: “No es 
posible que se haga una ciclo vía en la ruta donde hay más tránsito vehicular. 
Nosotros les hemos pedido a las autoridades que vean el colapso que hay en la 
calle principal de Curridabat, que es por donde pasaría la ciclo vía”. 
 
Un grupo de personas rayan las paredes de la Conferencia Episcopal con mensajes 
en defensa del aborto y en contra de las posiciones de la iglesia católica sobre el 
manejo y control del cuerpo y sexualidad de las personas. 
 
Ante los mensajes en pro del aborto y defensa del manejo y control  libre del  
cuerpo y la sexualidad de las mujeres y hombres en las paredes externas de la 
Conferencia Episcopal, esta  emite un comunicado de repudio por este acto. En este 
comunicado se cita que "altamente ofensivos en contra de la Iglesia y de su 
posición a favor del respeto a la vida humana desde el momento de su concepción", 
además indica que "Lo acontecido esta mañana es expresión de un lamentable 
laicismo antirreligioso que atenta contra el derecho de los creyentes a vivir con 
libertad de acuerdo a sus propias creencias y convicciones". 
 
Un total de 33 organizaciones sindicales y sociales del país, firman y entregan un 
manifiesto laboral, sindical y social en el que solicitan establecer un diálogo 
nacional sobre la CCSS. El manifiesto es entregado a Daysi Corrales, ministra de 
Salud, y se dirige a las instituciones públicas encargadas de la seguridad social, la 
salud pública, a la presidenta Chinchilla y a los distintos candidatos presidenciales. 
Juan Carlos Durán, miembro del SINAE, sostiene que la CCSS es presa de tres 
conflictos de intereses: los político-partidarios, los mercantiles y los gremiales. 
 
Representantes del sector turístico presentan ante los candidatos presidenciales 
una nueva propuesta para mejorar la productividad del sector. Dentro de la 
propuesta se incluye la necesidad de una nueva ley de turismo y de la creación de 
nuevos indicadores de calidad, tal como el Certificado de Sostenibilidad Turística, 
así como una reestructuración del ICT Instituto Costarricense de Turismo. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
10 
 
 
Integrantes del Consejo Nacional Agroalimentario participan en un foro con los 
candidatos presidenciales de los partidos Frente Amplio, Acción Ciudadana, Nueva 
Generación y Patria Nueva. En el mismo solicitan a los candidatos "recuperar" la 
soberanía alimentaria y estimular la producción nacional. De la misma manera, 
hacen un llamado a no firmar tratados de libre comercio y no ingresar en el 
Acuerdo de Asociación Transpacífico. 
 
Ciudadanos exponen su rechazo a las disposiciones del nuevo código electoral en 
relación con el financiamiento de la campaña política en una audiencia pública ante 
los magistrados de la Sala IV. Las y los opositores a los bonos de deuda política 
para el financiamiento de las campañas, dentro de los que destacan los 
exdiputados Federico Malavassi, Rodrigo Alberto Carazo y del analista Gabriel 
Bonilla, señalan  que este sistema favorece a los partidos políticos más grandes, y  
que 4 artículos del Código Electoral vulneran la Constitución Política.  Malavassi 
manifiesta que esos bonos permiten la intervención de  extranjeros en los asuntos 
políticos y autorizan  la contribución de personas jurídicas, lo cual permitiría 
recibir donaciones disfrazadas. 
 
Alrededor de 200 funcionarios y funcionarias de la UNA, con el apoyo del SITUN,  
se mantienen en huelga desde el lunes 14 de octubre, como medida de protesta 
contra un cambio en el reconocimiento para el pago de horas extra. Según Álvaro 
Madrigal, secretario general del SITUN, el conflicto viene tras la firma de la 
convención colectiva, en donde se modificó el artículo 10 el cual dicta sobre el 
reconocimiento de las horas extras. Madrigal señala que, "Eso se envió al 
Ministerio de Trabajo, el cual no ha homologado el cambio porque, según su 
criterio, las partes no decíamos a partir de cuándo rige (el cambio). Mandamos una 
nota diciendo que era a partir de la firma del acuerdo, pero la rectoría no ha 
querido pronunciarse y el Ministerio se ha escudado en esa falta de respuesta para 
no homologar". Según el SITUN, la actual fórmula que se está aplicando  le reduce 
el valor a la hora extra, el al menos un 30%. Por esta razón, en las sedes regionales 
de la universidad se encuentran paralizadas completamente las labores y en la 
sede central, ubicada en Heredia, se encuentra a medio funcionar.  
 
Viernes 18 
 
La  ANDE y el MEP alcanzan un acuerdo sobre el procedimiento para certificar la 
participación de las y los docentes en el próximo congreso gremial, el cual se 
realizará del 23 al 26 de octubre y se realizará de manera virtual. La ANDE por 
medio de una conferencia de prensa indica  que la certificación se realizará por 
medio de un carné y  un pin personal, el cual se le entregó a cada uno de  los  y las 
afiliadas inscritas para participar vía internet. Asimismo, señala que las listas de 
participación serán entregadas al MEP vía electrónica en un plazo de 10 días 
hábiles después del encuentro. 
 
Tras 5 días de protestas las y los trabajadores de la UNA se  mantienen en huelga 
para protestar contra el cambio en el reconocimiento del pago de horas extra, 
establecido en el artículo 10 de la Convención Colectiva firmada el año anterior. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
11 
 
Por esta razón, la sede regional de Pérez Zeledón se mantienen cerrada, y en la 
sede central las clases  se han mantenido con regularidad. 
 
Las y los trabajadores del CNC levantan la huelga que mantenían desde el 
miércoles 9 de octubre, sin lograr un acuerdo con  las y los representantes de la 
CCSS sobre la eliminación o no de las vacaciones profilácticas. Carlos Baez de la 
UNDECA señala que deciden levantar  la huelga por la reacción tan hermética y el 
no diálogo de parte de las autoridades de la CCSS, no obstante indica que "Hay un 
acuerdo pendiente en el cual el Ministerio de Trabajo instará a la Caja a que firme 
un acuerdo en el cual se compromete a formar una comisión bipartita para hacer 
un análisis técnico sobre las vacaciones profilácticas". Asimismo, el Juzgado de 
Trabajo del Primer Circuito Judicial de San José declara la ilegalidad de la huelga 
por considerarla "contra la atención de la población". 
 
El Movimiento Cannabis Medicinal Costa Rica busca realizar un referendum para 
que la población apruebe o no un proyecto de ley que pretende legalizar la 
marihuana para usos terapéuticos. Gerald Murray, director general del movimiento 
señala que "conociendo la dinámica legislativa decidimos mejor hacer un 
referéndum para setiembre del 2014, porque la ley no permite que se realice ni 
seis meses antes ni después de las elecciones. La idea es recoger firmas en mayo y 
queremos que sea la misma ciudadanía la que elija el proyecto cannabis o no”. 
 
Sábado 19 
 
Durante una asamblea extraordinaria del Colegio de Cirujanos Dentistas  de Costa 
Rica se acuerda que la fiscalía del colegio investigará a la odontóloga Sandra León 
Solano, esposa del candidato del PLN Johnny Araya, por las Caravanas de la Salud , 
en donde brinda servicios de atención odontológica gratuitos en comunidades y 
barrios populares. Según reporta el diario La Nación, Rafael Porras, fiscal del 
Colegio de profesionales, señala que evaluarán si León incurrió en competencia 
desleal al no cobrar las tarifas establecidas por el Colegio, y si ella tenía 
autorización para desarrollar el programa. El jefe de campaña del PLN, Antonio 
Álvarez Desanti, señala estar seguro de que cualquier investigación finalizará a 
favor de León. 
 
Ronaldo Blear, secretario general del SINTRAJAP, presenta un incidente de nulidad 
contra la audiencia pública que se celebrará el 9 de noviembre, para discutir sobre 
la construcción de la nueva TCM. De acuerdo con Blear, la audiencia pública debe 
anularse hasta que se defina una posible contaminación ambiental transfronteriza 
que provocaría el dragado de cerca de 10 mil millones de metros cúbicos de lodo 
que se vertería sobre costas panameñas. Uriel Juárez, director ejecutivo de la 
SETENA, califica la solicitud como "inaudita" y rechaza que la construcción de la 
nueva TCM genere impactos ambientales sobre territorio panameño. 
 
Cerca de 400 personas participan en la carrera y caminata organizada por la 
Municipalidad de Pérez Zeledón y el Hospital Escalante Pradilla, la cual beneficiará 
a la  Asociación de Mujeres Sobrevivientes de Cáncer de Mama del hospital ubicado 
en Pérez Zeledón. “Ha aumentado mucho durante los últimos años la incidencia de 
cáncer de mama en lo que es la zona sur, entonces aquí hay muchas pacientes, 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
12 
 
algunas han perdido la batalla pero hay muchas que son sobrevivientes entonces la 
idea de esta carrera es concientizar al pueblo de que debe realizarse el examen” 
señala Haylen Thorpe, una de las organizadores. 
 
Domingo 20 
 
La Unión  de Personal del INS (UPINS) denuncia el despido injustificado de 15 
personas  que laboraban en  "Insuranse Services", la cual es una sociedad anónima 
propiedad del INS, que fue creada por mandato del presidente de la entidad 
Guillermo Constenla para que asuma algunas tareas auxiliares en el mercado de los 
seguros. Uno de los funcionarios despedido de apellido Jiménez denuncia que “La 
persona que me dio la mala noticia me dijo que se había roto la relación laboral con 
la empresa por decisión de la Gerencia, el próximo 09 de noviembre cumplía 
cuatro años, yo era cajero y curiosamente ya me lo esperaba porque desde hace un 
año se estaban realizando este tipo de despidos”. Asimismo,  Freddy Sandí del 
UPINS señala que  Insurance Services actualmente cuenta con 1.600 trabajadores y 
trabajadoras, lo que representa un poco más del 60% de la planilla del INS, y la 
práctica de esta empresa  es despedir a las y los funcionarios para luego contratar 
a  personas más jóvenes quienes recibirán salarios más bajos. 
 
El Movimiento Diversidad, por medio de su representante Marcos Castillo, señala 
que no presentará una denuncia ante el TSE por el documento elaborado por la  
Iglesia Católica llamado "Rehabilitar la política", el cual, según la organización, 
menosprecia  a las personas sexualmente diversas, y que además califican de 
intromisión de la Iglesia Católica en asuntos electorales, hecho que va contra los 
mandatos de la Constitución Política. No obstante, el movimiento señala que no se 
"desgastará" en enviar la denuncia ya que “para las elecciones pasadas se le puso 
una a Monseñor José Francisco Ulloa y hace menos de un mes el TSE falló a favor 
de Ulloa, con una resolución 63 del 2012, dictada el 16 de setiembre del 2013", 
señala Castillo. 
 
Lunes 21 
 
Durante las  audiencias para la negociación del ajuste salarial de las y  los 
trabajadores del sector privado,  representantes del sector empresarial presentan 
dos propuestas de ajuste salarial. La CNAA presentó una propuesta de 3,24% que 
contempla la cifra de inflación proyectada y la compensación por la inflación 
registrada en el primer semestre de este año y no se toma en cuenta el ajuste de 
crecimiento del PIB, debido a que el sector ha presentado una "desaceleración 
constante en los últimos meses".  Por su lado, la UCCAEP, propone un ajuste de 
3,60%, el cual se compone por la cifra de inflación proyectada, la compensación de 
la inflación del primer semestre del 2013 y un ajuste por crecimiento del PIB de los 
últimos cinco años. 
 
Alrededor de 30 organizaciones sociales y sindicales se reúnen para exigir a las 
autoridades del gobierno de turno y a los aspirantes presidenciales intervenir las 
estructuras de la CCSS, para garantizar un buen servicio de salud  y seguridad 
social a la población. Juan Carlos Durán, representante del SINAE apunta que estas 
organizaciones deberían ser consultadas y formar parte de las comisiones para 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
13 
 
intervenir la institución: “La Caja está muy lejos de estar salvada, por lo que 
exigimos que este conglomerado de organizaciones sindicales y sociales formen 
parte de un verdadero proceso de diálogo para plantear las medidas pertinentes 
que se requieren”. 
 
Empleados y empleadas del plantel del AyA en Guápiles, provincia de Limón, 
declaran un paro de labores como medida de protesta ante la decisión de la 
Dirección Regional de Limón de no pagar viáticos a las y los empleados que se 
encargan de atender problemas en el suministro de agua. Pese a que el exgerente 
general de la institución, Javier Vargas, firmó una directriz en la que se estableció 
el pago de viáticos esto no se cumple en el plantel de Guápiles. Álvaro Espinoza, 
secretario general del SITRAA, señala que la decisión afecta a unos 300 empleados 
y empleadas de la institución. 
 
Las empresas que operan el servicio de transporte de interlíneas solicitan por 
medio de Maritza Hernández, presidenta de la Cámara de Transportes, al CTP 
realizar ajustes en las vías para mejorar la eficiencia del servicio. La misma indica 
que "Son cambios de ajustes viales, de virajes de autobuses. Son ajustes normales. 
No son cambios en los recorridos (….) La gente estaba esperando este servicio, que 
es respaldado por estudios técnicos y no por ocurrencias. Se analizaron 
necesidades de viajes, ha habido buena aceptación y la demanda ha ido 
aumentando. Nosotros como empresarios nos sorprendimos de la aceptación de la 
gente". 
 
El CFIA se manifiesta en contra de la propuesta de la Municipalidad de San Pablo 
de Heredia  de crear comités vecinales de caminos para entregarles asfalto frío en 
sacos, y que sean las y los mismos vecinos quienes reparen los pequeños huecos y 
grietas de las calles de sus barrios. Olman Vargas del CFIA indica que “Debe haber 
capacitación a las personas de previo y procesos de supervisión antes de los 
trabajos. No cualquiera puede colocar asfalto. Además, no en todas las calles se 
puede colocar”. 
 
Martes 22 
 
Como parte de la semana de congreso de la ANDE, esta organización sindical 
presenta su propuesta para un pedagogía alternativa. La misma contempla una 
reforma del sistema educativo enfocada en las necesidades específicas de cada 
región del país y modificaciones curriculares para lograr una correspondencia 
entre los programas educativos y la realidad nacional. Asimismo, Gilberto 
Cascante, presidente de la ANDE, sostiene que la realidad educativa costarricense 
difiere de la realidad de los países europeos, sin embargo, esta es medida con 
pruebas como la PISA, diseñadas para contextos diferentes. 
 
Integrantes de la FENAPES y la FECOP informan el envío de una carta a la 
presidenta Chinchilla, en la que solicitan una audiencia para discutir sobre la 
situación de crisis del sector pesquero nacional. De acuerdo con ambas 
federaciones, han discutido la problemática con distintas autoridades 
gubernamentales, sin embargo, no han encontrado respuesta, por lo que recurren 
a la solicitud de audiencia con la presidenta de la República. Carlos Roverssi, 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
14 
 
ministro de Comunicación, declara que deberán determinar el grado de avance de 
la propuesta para el sector pesquero coordinada por Carlos Ricardo Benavides, 
ministro de la Presidencia. 
 
La ANEP presenta tres recursos de amparo ante la Sala Constitucional. Los tres 
recursos se dirigen hacia el MSP y demandan respetar el derecho a estudio, el 
derecho a trabajo y el principio de inocencia de las y los oficiales de la Fuerza 
Pública. Mainor Anchía, de la seccional ANEP-Fuerza Pública, explica que en el 
primer caso se está violando la posibilidad de que oficiales obtengan licencias para 
cursar estudios. En el segundo caso, se ha negado participación en cursos 
impartidos por la Escuela Nacional de Policías a oficiales que no pertenecen a "la 
argolla". Y, finalmente, sostiene que no se respeta el principio de inocencia a 
oficiales bajo procesos disciplinarios, pues se les impide incorporarse en el 
Estatuto Policial para optar por mejoras salariales. 
 
Miércoles 23  
 
La ANDE inicia el 70° Congreso Nacional en las instalaciones del Gimnasio 
Nacional. Gilberto Cascante, Presidente de la Asociación, señala en su discurso 
inaugural que  “La educación en este país está pasando por un proceso de crisis. 
Nos hemos olvidado de nuestro verdadero quehacer educativo y a quien debemos 
formar, porque el enfoque actual está apuntando a los tecnicismos en los planes de 
estudio, olvidando la esencia de educar seres humanos felices para la vida, y 
obteniendo personas que degeneran su condición humana a un simple 
instrumento de trabajo en un sistema que cada día nos oprime más”. 
 
Alrededor de 30 estudiantes  universitarios que no logran ingresar al debate con 
los aspirantes a  la presidencia, que se realiza al auditorio Clodomiro Picado en la 
sede central de la Universidad Nacional, inician una protesta en las afueras del 
auditorio para demandar que se les permita el ingreso. Por su parte, la autoridades 
de la Universidad señalan que el auditorio cuenta con un cupo de campos 
restringido por razones de seguridad en caso de emergencia. 
 
Organizaciones sociales y sindicales agrupadas en el Bloque Unitario Social y 
Sindical, anuncian una huelga general  en distintas partes del país, para el  11 de 
noviembre. Dentro de las consignas de la jornada de protesta se encuentra 
defender la CCSS, la oposición al desarrollo del proyecto de la transnacional APM 
Terminals en Limón, la oposición a la Ley de Concesiones y al recorte 
presupuestario al área de educación, entre otras. 
 
Jueves 24 
 
Empresarios del servicio público de autobús analizan realizar una manifestación 
que se dirija hacia la ARESEP con el objetivo de solicitar que se ajusten las tarifas 
de buses y la actualización del valor de las unidades. 
 
Empresarios y sindicatos del sector privado se muestran insatisfechos ante el 
ajuste salarial para el primer semestre del 2014  de  3,78% establecido por el CNS. 
Jaime Molina, presidente de la UCCAEP, señala que este aumento puede impactar 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
15 
 
en el rubro de competitividad del sector privado. Además agrega que: "La 
agricultura y la construcción, que son dos de los sectores que usan 
mayoritariamente fuerza laboral pagada dentro del rango de salarios mínimos, han 
presentado decrecimiento y esa actividad es importante y demanda mucha mano 
de obra". Por otro lado, Albino Vargas, secretario general de la ANEP, indica que 
"es un ajuste relativamente digno, pero quedan dos grandes problemas sin 
resolver: el de qué hacer con los patronos que pagan por encima del mínimo y no 
pagan el reajuste por costo de vida y el de elevar los pisos de los salarios mínimos 
para establecer nuevas bases para calcular los incrementos de costos de vida". 
 
Viernes 25 
 
Desde horas de la mañana, empresarios autobuseros integrados en la Cámara 
Nacional de Autobuseros y el Foro Nacional de Transporte Público Autobusero  
organizan una protesta en distintos puntos de la capital como medida de presión 
para que la ARESEP apruebe la solicitud de actualización del valor de los autobuses 
presentada por esta cámara desde hace un año y medio. Representantes de los 
empresarios autobuseros indican que esto genera dudas sobre la recuperación de 
las inversiones hechas y el tipo de autobuses que comprar. Por su parte, Enrique 
Muñoz, intendente de Transporte, señala que la solicitud está en estudio y critica 
las medidas de presión ejercidas por la Cámara Nacional de Autobuseros. Por su 
parte, el regulador general, Dennis Meléndez, recibe a una representación de los 
autobuseros y decide establecer un espacio de diálogo. 
 
En el marco del cierre del mes del adulto mayor un  grupo de ciudadanos de oro se 
concentran frente a la sede legislativa en San José para demandar la aprobación del 
proyecto de Ley No. 18.462 que busca reformar el CONAPAM, de tal manera que se 
transfiera un 2% de los recursos del FODESAF a este concejo. Sin embargo, este 
mismo día no se logra la aprobación del proyecto de ley debido a que las y los 
diputados no consiguen un acuerdo en torno a este tema. Asimismo plantean que 
se aprueben los proyectos de ley número 18.888 y 18.889, que buscan dar más 
recursos y capacidad al Magisterio Nacional  para construir obra pública. Por su 
parte, Laura Chinchilla asegura que el gobierno luchará porque se ratifique la 
Convención Internacional del Adulto Mayor. 
 
Miembros del SINTRAJAP, solicitan ingresar a una reunión que se sostiene en el 
Salón Comunal de Los Cocos, en Limón centro,  entre  representantes de la 
empresa concesionaria APM Terminal y la Asociación de Desarrollo Comunal de 
Los Cocos, sin embargo no se les permitió el ingreso. La Nación reporta que por 
esta razón ingresan al salón comunal a la fuerza e increpan a Rogelio Douglas, 
representante de APM terminal. Liroy Pérez, uno de los sindicalistas, señala que “El 
tema de APM Terminals no puede ser un tema privado porque a todos nos afecta… 
Yo vivo en el barrio de Los Cocos y quiero escuchar qué va a decir APM Terminals 
aquí, pero ante la prohibición de entrada, las cosas se salen de control". Por su 
parte Rogelio Douglas afirma que “Estamos pensando en aumentar las personas 
que tenemos para la seguridad y replantear la forma en la que usamos ese 
personal”. 
 
Lunes 28 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
16 
 
 
Taxistas informales y cerca de 200 personas  bloquean desde horas de la 
madrugada el puente del río  Pacuare en la vía San José-Limón, con le motivo de 
exigir más agilidad en los trámites para que se legalice el transporte informal. 
Asimismo, este grupo pide la presencia del Ministro de Obras Públicas y 
Transporte, Pedro Castro. A este bloqueo se presentan la Fuerza Pública, la policía 
antimotín, así como la policía de tránsito. Por esta razón, las y los manifestantes  
deciden marchar en tortuguismo hacia la Asamblea Legislativa a exigir la 
aprobación de un proyecto de ley que pretende ampliar 5000 placas más bajo la 
figura del SEET. 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Buenos Aires, en 
Puntarenas, se mantienen en huelga ante la política de congelamiento de salarios 
implementada por el municipio desde hace dos años. Informan que desde el 2012 
no se producen los aumentos salariales decretados.  David Porras, coordinador de 
la Unidad de Desarrollo  y Organización de la ANEP indica que: “a todo el personal 
se les deben los ajustes salariales correspondientes a los dos semestres del 2013. 
Pero a algunos se les debe incluso los correspondientes al 2012 y también el pago 
de un semestre del 2011. Hay un retroactivo que incide en salarios, aguinaldo y 
otros derechos laborales. Acudimos a esta medida porque ya se han tomado 
acuerdos con tiempos específicos, se dice que se va a resolver y no se hace”. Carlos 
Mora, alcalde municipal, señala que hubo retrasos en el envío de la documentación 
requerida a la CGR, pero que ya se ha iniciado con el pago a un grupo de las y los 
trabajadores 
 
La UMN anuncia que se encuentra preparando demandas contra  algunas empresas 
privadas que pagan menos de los salarios estipulados por ley a las y los 
profesionales en medicina. Edwin Solano, presidente de la UMN, indica que, 
“estamos pidiéndole a los médicos que trabajan en el sector privado, en clínicas, 
cooperativas, empresas o cualquier entidad privada, que exijan el pago que 
estipula la Ley 6836 de Incentivos a los Profesionales en Ciencias Médicas, de lo 
contrario que se acerquen para brindarles el apoyo de nuestro departamento legal 
para interponer la denuncia correspondiente”. 
 
Martes 29 
 
Luego de una reunión entre miembros de la seccional ANEP-Municipalidad de 
Buenos Aires y el alcalde municipal, se logra un acuerdo para terminar con la 
huelga iniciada el día anterior. Domitilia Bermúdez, dirigenta de la seccional, 
informa sobre el acuerdo para cancelar los aumentos salariales congelados desde 
2012. El MTSS funge como mediador en la reunión entre las partes. 
 
Miembros de grupos pro vivienda de Alajuelita y Guararí, en las provincias de San 
José y Heredia respectivamente, protestan frente a las oficinas del BANVHI, en San 
Pedro, en demanda por una solución para sus necesidades de vivienda. Denuncian 
que las luchas de poder entre el BANVHI y el INVU, causan retrasos en los 
proyectos de vivienda El Faro, en Guararí, y Nuevo Milenio, en Alajuelita. Juan de 
Dios Rojas, funcionario del BANVHI, informa que se discute la situación con las y 
los manifestantes y se logra un acuerdo "cordial". 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
17 
 
 
Miembros del COLUPOA organizan una manifestación frente a la casa de la 
presidente Chinchilla, ubicada en San Rafael de Escazú. Las manifestantes, en su 
mayoría mujeres madres y jefas de hogar, permanecen durante varias horas 
esperando una respuesta por parte del poder ejecutivo a sus demandas de 
vivienda. A la manifestación se presentan oficiales de la Fuerza Pública, quienes 
advierten a las mujeres levantar la protesta, y funcionarios del PANI para 
informarse sobre la presencia de niñas y niños. Ante esto, las mujeres reaccionan 
declarando que "están con sus madres, bien cuidados, en la sombra. No tienen 
hambre y están mucho mejor que en los precarios donde viven". Vanessa Quirós, 
una de las vecinas de Alajuelita señala que "Ya tenemos el terreno. Solicitamos a 
Laura Chinchilla que nos ayude con fondos para construir las casas antes de que se 
termine su Gobierno. Sabemos que no podemos ingresar al condominio de la 
presidenta, pero vamos a bloquear el paso". Por su parte, la mandataria Laura 
Chinchilla declara que “Eso no sirve de nada. Esa no es la vía por la que vamos a 
arreglar un problema. Hay cobardes que no se atreven a poner la cara y que 
mandan a niños y a mujeres a protestar”. 
 
Estudiantes del Colegio México bloquean el acceso a ese centro educativo como 
protesta para que el MEP destituya a la directora. Entre otras cosas, denuncian 
amonestaciones desmedidas contra las y los estudiantes. La protesta es apoyada 
por un sector de las y los docentes, quienes no ingresan a impartir lecciones. Diario 
Extra reporta que durante la manifestación se presentan incidentes entre las y los 
estudiantes y oficiales de la Fuerza Pública, resultando en estudiantes detenidos y 
agredidos. 
 
Miércoles 30 
 
Albino Vargas, secretario general de la ANEP, solicita a Manuel Obregón, ministro 
de Cultura, la destitución de la directora del Archivo Nacional, Virginia Chacón. La 
solicitud se sustenta en la denuncia de 19 supuestas irregularidades cometidas por 
la funcionaria, entre las que se señalan beligerancia política, manejo dudoso de 
donaciones hechas por el gobierno español y otros gobiernos europeos a una 
fundación presidida por Chacón, y otras faltas como acoso laboral. 
 
Tras el asalto y asesinato de William Salazar Alvarado, dueño de una venta de pollo 
ubicada en la comunidad de El Roble de Puntarenas, las y los vecinos de la 
localidad anuncian una marcha para pedir alto a los robos y a la violencia en la 
zona. Dicha  marcha se realizará el sábado 9 de noviembre a partir de las 9 a. m. en 
la comunidad. Luis Fernando Murillo, organizador de la actividad, manifiesta “Lo 
que se pretende es un jalón de orejas al Estado, al Gobierno, porque aquí no hay 
fuentes de trabajo; la mayoría de los jóvenes está delinquiendo”. 
 
Jueves 31 
 
Con una conferencia de prensa, organizaciones que agrupan a productores 
agrícolas del país solicitan la aprobación del proyecto de ley que permitiría una 
reforma a la Ley de Banca para el Desarrollo. Integrantes de UPA Nacional, el 
Consejo Nacional Agroalimentario y la Federación de Cooperativas de Caficultores, 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
18 
 
apoyados por diputados y diputadas del PLN, el PASE y el PAC, indican que 
actualmente el fondo cuenta con recursos por ¢260 mil millones de colones que no 
se han utilizado por errores en la legislación actual. 
 
Dos días después de organizar una manifestación contra la directora, estudiantes 
del Colegio México demandan la salida del guarda de seguridad. Diario Extra 
informa que la protesta de días anteriores generó la destitución de la directora, y 
ahora las y los estudiantes sostienen que el guarda de seguridad debe salir por 
motivos similares. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
ACOGRACE Asociación Costarricense de Grandes Consumidores de 
Energía 
ACOJUD   Asociación Costarricense de la Judicatura 
ANDE    Asociación Nacional de Educadores 
ANEP    Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ARESEP   Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
AyA    Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados 
BANVHI   Banco Hipotecario de la Vivienda 
CCSS    Caja Costarricense de Seguro Social 
CECOR   Conferencia Episcopal de Costa Rica 
CFIA  Colegio Federado de Ingenieros y de Arquitectos 
CGR    Contraloría General de la República 
CIADI Centro Internacional de Arreglo de Diferencias 
Relativas a Inversiones 
CNAA  Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria 
CNC    Centro Nacional de Citologías 
CNFL    Compañía Nacional de Fuerza y Luz 
CNS    Consejo Nacional de Salarios 
COLUPOA Comisión de Vivienda y Lucha contra la Pobreza de 
Alajuelita 
CONAPAM   Concejo Nacional para el Adulto Mayor 
CONAVI   Consejo Nacional de Vialidad 
DH    Defensoría de los Habitantes 
FA    Frente Amplio 
FECOP   Federación Costarricense de Pesca 
FENAPES   Federación Nacional del Sector Pesquero 
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto 
Costarricense de Electricidad 
FODESAF   Fondo de Asignaciones Familiares 
ICE    Instituto Costarricense de Electricidad 
INS    Instituto Nacional de Seguros 
INVU    Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo 
MEP    Ministerio de Educación Pública 
MINSA   Ministerio de Salud 
MJP    Ministerio de Justicia y Paz 
Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2013 – IIS-UCR 
 
19 
 
MSP    Ministerio de Seguridad Pública 
MTSS    Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
ONU    Organización de la Naciones Unidas 
PAC Partido Acción Ciudadana 
PASE Partido Accesibilidad Sin Exclusión 
PIB Producto Interno Bruto 
PISA Program for International Student Assessment 
PLN Partido Liberación Nacional 
PROTUR Asociación para la Protección del Turismo 
PUSC Partido Unidad Social Cristiana 
SEC  Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la 
Educación Costarricense  
SEETAXI Servicio Especial Estable de Taxi 
SETENA Secretaría Técnica Nacional Ambiental 
SINAE  Sindicato Nacional de Enfermería  
SINAE Sindicato Nacional de Enfermería 
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de 
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico 
de la Vertiente Atlántica 
SITRAA Sindicato de Trabajadores de Acueductos y 
Alcantarillados 
SITUN Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la 
Universidad Nacional  
SUGESE Superintendencia General de Seguros 
TCM Terminal de Contenedores de Moín 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del 
Sector Empresarial Privado 
UCR Universidad de Costa Rica 
UNA  Universidad Nacional    
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad 
Social 
UNIBE    Universidad de Iberoamérica 
UNT    Unión Nacional de Trabajadores 
UPA Nacional Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productos 
Agropecuarios 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa 
Rica (IIS-UCR) 
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar. 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y 
Gloriana Martínez Sánchez. 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
