 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
MARZO 2013 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación y Diario Extra 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
2 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Marzo 2013 
 
 
Jueves 28 de febrero 
 
Un grupo de unos 100 porteadores que laboran en el cantón de Parrita, en la 
provincia de Puntarenas, sostienen una reunión en la que preparan una jornada de 
protesta que iniciaría el día siguiente, como rechazo por la persecución que han 
sufrido por parte de un oficial de tránsito de la zona. De acuerdo con Danny 
Rodríguez, de la FENAPO, este oficial habría bajado las placas a 10 porteadores en 
represalia por las denuncias de corrupción presentadas en su contra. Rodríguez 
menciona que en días pasados la FENAPO, con el apoyo de dos diputados, presentó 
una denuncia ante el Ministerio Público contra dicho funcionario. Ante esta 
situación, los porteadores bloquearían indefinidamente la Costanera, demandando 
que las autoridades del MOPT se presenten en el lugar y resuelvan la situación. 
 
Representantes de varias organizaciones sindicales del país se reúnen con Laura 
Chinchilla, presidenta de la República, para entregarle el documento con 10 
propuestas para ordenar la CCSS. De la reunión participan, junto con las 
organizaciones sindicales y la presidenta, Daysi Corrales, ministra de Salud, y 
Olman Segura, ministro de Trabajo y Seguridad Social. Por su parte, Rafael Mora, 
representante de la ANEP, declara su complacencia por la actitud del gobierno y 
manifiesta que la mayoría de las medidas no tomarían mucho tiempo en ser 
implementadas. 
 
Un grupo de trabajadoras y trabajadores piñeros que laboran en las plantaciones 
de Agrícola Agromonte, en Muelle, cantón de San Carlos, provincia de Alajuela, se 
declaran en huelga general indefinida como medida de presión contra las 
condiciones de explotación laboral que sufren. Denuncian las jornadas laborales de 
hasta 14 horas que deben realizar y los efectos sobre su salud que esto conlleva. 
Asimismo, señalan que durante la “segunda cosecha”, cuando deben recolectar la 
piña que está bajo los escombros de la “primera cosecha” son obligados a laborar 
en las mismas condiciones, lo que hace que muchos reciban amonestaciones por 
dejar piña enterrada. Ante esta situación, la UNT hace un llamado para que el MTSS 
obligue a la empresa a respetar los derechos laborales de las y los trabajadores 
piñeros. Por su parte, Tatiana Morera, gerente de Agrícola Agromonte, manifiesta 
que las boletas de amonestación “no son de verdad” sino de “trámite” para cuando 
se cometen faltas. 
 
 
Viernes 1 
 
Un grupo de madres y padres de familia de la Escuela Líder de Cahuita, cantón de 
Talamanca, provincia de Limón, cierran los portones de acceso a este centro 
educativo en demanda por la construcción de una malla perimetral de 25 metros 
alrededor de la escuela. Este grupo sostiene que la falta de dicha malla causa varios 
problemas para la seguridad de las y los estudiantes, entre los que mencionan que 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
3 
 
se han presentado casos en los que niñas y niños se salen de la escuela y se van al 
mar. Igualmente, indican que parejas utilizan las instalaciones del centro educativo 
para mantener relaciones sexuales, lo cual expone a las y los niños a encontrarse 
con preservativos cuando ingresan al recinto. 
 
La UNDECA denuncia una serie de irregularidades en el servicio de Odontología del 
hospital Calderón Guardia, ubicado en la capital, San José. Entre las anomalías que 
señalan se encuentran la ausencia de personal, el pago innecesario de tiempo 
extraordinario, la entrega de materiales de menor calidad, la creación innecesaria 
de jefaturas y la falta de nombramientos. 
 
Durante una de las sesiones de la mesa de diálogo permanente entre autoridades 
indígenas de la zona sur del país y autoridades gubernamentales, ambas condenan 
la invasión, por parte de personas no indígenas, de una finca ubicada dentro del 
territorio indígena Térraba, en la zona sur del país. Asimismo, durante la sesión se 
acuerda continuar el proceso para asegurar la autonomía de los territorios 
indígenas de Térraba, Salitre, Boruca, Rey Curré, China Kichá, Ujarrás y Cabagra. 
 
Durante cuatro horas, porteadores de Parrita, en la provincia de Puntarenas, 
mantienen bloqueado el paso por la Costanera, a la altura del río Parrita, como 
medida de protesta contra la persecución de la que son objeto por parte de un 
oficial de tránsito. Luego de tres horas de protesta, los porteadores se reúnen con 
el director regional de la Policía de Tránsito, José Álvarez, y acuerdan levantar el 
bloqueo a cambio de que oficial de Tránsito sea trasladado y Álvarez medie ante el 
CTP para resolver la entrega de placas a porteadores. 
 
Transportistas costarricenses realizan un paro de labores en Paso Canoas, frontera 
sur de Costa Rica con Panamá, en señal de protesta por el trato del SENAFRONT en 
relación con las infracciones y multas realizadas dentro del territorio panameño. 
Luis Alberto Coto, presidente de la Asociación Nacional de Traileros, señala a La 
Nación que “desde hace algunos días, la SENAFRONT detiene a conductores 
costarricenses que no han pagado las infracciones de tránsito hechas en territorio 
panameño”. Por esta razón, señalan que mantendrán los camiones estacionados a 
la orilla de la vía, por tiempo indefinido, hasta que se resuelva la situación. 
 
Unas 100 trabajadoras y trabajadores piñeros de la empresa Agrícola Agromonte 
levanta la huelga declarada desde el pasado 28 de febrero, luego de alcanzar varios 
acuerdos en una reunión con representantes de la empresa. El principal acuerdo se 
centra en anular todas las amonestaciones hechas por la empresa, y que estaban 
causando el despido sin responsabilidad patronal. Asimismo, el resto de los temas 
serán tratados durante una reunión que mantendrán el próximo 5 de marzo. 
 
 
Sábado 2  
 
Representantes de vecinas y vecinos de la comunidad de Poás, en el cantón de 
Aserrí, provincia de San José, se presentan en el edificio de Diario Extra para 
denunciar que el agua que consumen está contaminada. Señalan que el MINSA 
tiene conocimiento de esta situación, pues hace años realizó un estudio en el que 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
4 
 
se confirmó que el agua no es potable, sin embargo, no hace nada para solucionar 
la situación. Esto se ha traducido en una afectación en la salud de las y los 
habitantes de Poás, quienes han presentado casos de diarrea, vómitos, fiebre y 
hepatitis. 
 
Diversos colegios profesionales, entre ellos el de Biología, Medicina, Veterinaria, 
Farmacia, Biotecnología, Agronomía, Ingeniería Agrónoma, Tecnología en 
Alimentos y Química, se oponen al proyecto 17.573 que reforma la Ley Orgánica 
del Colegio de Microbiólogos. Debido a que en este proyecto de ley se adjudica al 
Colegio de Microbiólogos algunas especialidades, tales como Hematología, 
Biotecnología, Química Clínica, Micología y Microbiología Veterinaria; áreas que 
quedarían bajo el control de este órgano. Los colegios que se oponen señalando 
que ciertas especialidades no le competen únicamente a este colegio, y limita las 
oportunidades laborales de otros grupos profesionales. Por su parte, el presidente 
del Colegio de Microbiólogos, señala que esta reforma de ley busca proteger áreas 
de empleo naturales a la Microbiología, las cuales están siendo ocupadas por otros 
grupos profesionales. 
 
 
Domingo 3 
 
Un día después de que se levantara la huelga de las y los trabajadores de la 
empresa Agrícola Agromonte, contra la explotación laboral; Édgar Morales, de la 
UNT, denuncia el despido de 25 trabajadores, entre los que se encuentran varios 
de los dirigentes del movimiento. De acuerdo con Morales, “se trata de una medida 
de represión ejemplarizante para el resto de trabajadores. Con ello les indican que 
quien haga huelgas quedará despedido. Pero no contaban con que el trato 
inhumano y las condiciones son tan terribles que ya no les importa quedarse sin 
trabajo, por eso vendrá la guerra de la piña, vamos a denunciar a nivel nacional e 
internacional todos los abusos para que el extranjero no les compre la fruta”. 
 
Unos 600 traileros mantienen bloqueado el puesto fronterizo de Paso Canoas, 
entre Costa Rica y Panamá, como medida de protesta contra lo que denuncian 
como persecución por parte de las autoridades gubernamentales panameñas, 
específicamente el SENAFRONT. Señalan que desde hace algunos meses, los 
traileros hacen los trámites migratorios y reciben el permiso para ingresar a 
territorio panameño, sin embargo, unos kilómetros después, en las cercanías del 
puente sobre el río Chiriquí, son detenidos por oficiales del SENAFRONT quienes 
los mantienen retenidos durante varias horas, mientras se les investiga en la base 
de datos de la Policía Internacional (INTERPOL, por sus siglas en inglés). De la 
misma manera, sostienen que oficiales de tránsito realizan partes para los cuales 
solo les dan un plazo de 8 horas para pagarlos, siendo esto un trato discriminatorio 
pues los ciudadanos panameños tienen 30 días hábiles para cancelarlos y 5 días 
hábiles para apelarlos. Hasta el momento, las autoridades panameñas no han 
manifestado un cambio en su posición, por lo que los traileros mantienen la 
protesta. 
 
 
Lunes 4 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
5 
 
 
Traileros del resto de Centroamérica se unen al movimiento de protesta 
emprendido por traileros costarricenses contra la persecución de las que son 
objeto por parte de las autoridades gubernamentales panameñas. De acuerdo con 
Marjorie Lizano, presidenta de la Cámara Costarricense de Transportistas, la 
situación se ha agravado con la integración de los traileros centroamericanos pues 
“nosotros [los costarricenses] no hemos bloqueado las carreteras. Somos 
respetuosos de las leyes, estamos parqueados a la orilla de la carretera. Pero los 
centroamericanos tienen otras formas de presionar y es bloqueando las carreteras. 
Bloquearon la frontera desde la mañana y estamos negociando con ellos para que 
lo levanten”. Según informa Diario Extra, se espera que autoridades panameñas y 
costarricenses se reúnan en un puesto de la frontera común para tratar el 
problema. 
 
Miembros del SINDEU, la FEUCR y de las juntas de salud de los cantones de 
Curridabat, Montes de Oca y La Unión se concentran en el parque de San Pedro, en 
Montes de Oca, para exigirle a la CCSS detener el proceso de “privatización” de los 
EBAIS ubicados en los tres cantones mencionados. Luego de que la UCR anunciara 
el cierre de los 45 EBAIS administrados por esta institución en dichos cantones, 
debido a la falta de acuerdos para renovar el contrato con la CCSS, esta entidad 
anunció que llevaría a cabo un proceso de licitación para 36 EBAIS, lo que significa 
el cierre de 9 de estos centros. Después de la concentración, las y los manifestantes 
marchan hasta la Rectoría de la UCR donde hacen entrega de un pliego de 
peticiones, el cual es enviado a las autoridades de la CCSS, en el que demandan 
detener el proceso de contratación y establecer una mesa de diálogo entre las CCSS 
y la UCR, con participación de representantes del SINDEU, la FEUCR y las juntas de 
salud. 
 
 
Martes 5 
 
Representantes de la empresa Agrícola Agromonte no se presentan a la reunión 
planteada para este día con las y los trabajadores piñeros de esta empresa, que en 
días pasados se mantuvieron en huelga. El pasado 1 de marzo, las y los 
trabajadores levantaron el movimiento de protesta luego de alcanzar algunos 
acuerdos con la empresa, entre los que se encontraban la realización de una 
reunión para este día, en la que se tratarían los problemas en las condiciones 
laborales. Además de no presentarse, la empresa, mediante su representante legal, 
envia una nota en la que asegura que las amonestaciones que hacen a las y los 
trabajadores son por incumplir sus funciones como recolectores de piña. 
Asimismo, sostienen que no pueden reunirse con la UNT, representación sindical 
de las y los trabajadores, pues tienen un arreglo directo con el comité permanente 
de la piñera. 
 
Un grupo de vecinos y vecinas de La Carpio, comunidad ubicada en Pavas, en la 
provincia de San José, llegan a las instalaciones del MIVAH con el fin de presionar 
para que se dé el inicio de construcción de calles, aceras y alcantarillado. Las y los 
vecinos señalan que el BANHVI prometió invertir ¢2.000 millones de colones del 
bono colectivo para la construcción de estas obras, pero los trámites 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
6 
 
institucionales, han paralizado el inicio de las mismas. Las y los vecinos señalan 
que si no tienen respuestas, se manifestarán frente a las instalaciones del MIVAH. 
 
 
Miércoles 6 
 
Beatriz Ferreto, presidenta de la APSE, manifiesta que su organización se opone a 
la decisión del BCCR de restringir el otorgamiento de créditos por 9 meses. El 
rechazo de la APSE se centra en que dicha medida afectaría a los créditos 
otorgados por la Caja de la Asociación Nacional de Educadores (Caja de ANDE). 
Ferreto indica que ya solicitaron una audiencia con la autoridades del BCCR para 
quedar exentos de dicha medida y de no obtener respuesta positiva anunciarían 
otras acciones de protesta. 
 
Luego de tres horas de negociación entre representantes de los traileros que 
mantienen bloqueado el paso fronterizo entre Costa Rica y Panamá, y las policías 
de frontera de ambos países, se pone fin al movimiento de protesta. Entre los 
acuerdos alcanzados se menciona que las autoridades panameñas se comprometen 
a realizar los controles necesarios en un tiempo razonable y a promover la 
disponibilidad de la oficina de la Autoridad de Tránsito ubicada en el Puesto 
Fronterizo en Paso Canoas para el pago de las infracciones impuestas a los 
extranjeros y apegarse a los plazos y procedimientos previstos en la legislación de 
tránsito panameña. 
 
 
Jueves 7 
 
Carlos Manuel Vega, secretario general de la UNPROBANPO, presenta una 
denuncia ante la OIT contra el Estado de Costa Rica por atentado en contra de los 
convenios del organismo. Particularmente, la denuncia se refiere a la acción de 
inconstitucionalidad presentada en días pasados por la contralora general de la 
República, Marta Eugenia Acosta, contra las convenciones colectivas de cinco 
instituciones estatales. En la denuncia presentada ante Karen Curtis, directora 
adjunta del Departamento de Normas Internacionales del Trabajo y responsable de 
la Libertad Sindical de la OIT, se lee que la acción presentada por Acosta 
“constituye un verdadero atentado en contra de los Convenios de la OIT ratificados 
por el Estado de Costa Rica”. 
 
Un grupo de 12 trabajadores y trabajadoras que laboran en la Finca 12, ubicada en 
Los Chiles, provincia de Alajuela, propiedad de la agroempresa Ticofrut S.A., 
presentan una demanda contra esta empresa. La demanda presentada ante el 
MTSS obedece a que estos fueron despedidos, desde diciembre pasado, sin ningún 
reconocimiento. El monto económico reclamado por las y los demandantes 
asciende a los ¢82 millones de colones, sin contar las deudas que la empresa 
tendría con la CCSS y el INS. Este día, el MTSS llama a una conciliación entre las 
partes, sin embargo, representantes de la empresa comunican que “no les 
interesa”. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
7 
 
Para este día se esperaba la reunión entre representantes sindicales y 
gubernamentales para tratar el tema salarial de las y los trabajadores del sector 
público. Sin embargo, en horas de la mañana, dirigentes de varias organizaciones 
sindicales, entre las que se encuentran la APSE, la ANDE, el SEC y UNDECA 
organizan una conferencia de prensa en la que manifiestan que no asistirán a la 
reunión debido a la postura del gobierno de retomar el anteproyecto de ley que 
busca fijar un salario único para todo el sector. Asimismo, indican que este mismo 
día se concentrarán en la Fuente de la Hispanidad, ubicada en San Pedro, provincia 
de San José, desde donde marcharán hacia la Casa Presidencial para expresar su 
rechazo a dicha política. Por su parte, Olman Segura, ministro de Trabajo y 
Seguridad Social, declara que lamenta la ausencia de las organizaciones sociales y 
sostiene que “es mentira” que el gobierno pretenda un salario único. 
 
Personas agrupadas en el autodenominado “Movimiento Incurables” se concentran 
en el Parque La Merced, en el centro de San José, para exigir una disculpa por parte 
de la presidenta de la República, Laura Chinchilla, y de la ministra de Salud, Daysi 
Corrales, luego de que en días pasados se declarara de interés público el V 
Congreso de Bioética en el que participaría el médico de origen español, Jokin de 
Irala, que impartiría una conferencia en la que demostraría que la homosexualidad 
es “curable”. Dicha declaratoria fue eliminada por la Sala Constitucional, y, días 
después, el mismo médico declinó la presentación de la ponencia. Marco Castillo, 
presidente del Movimiento Diversidad, expresa que “esto es visto como un triunfo 
para los diversos grupos de la comunidad de lesbianas, gais, transexuales y 
bisexuales, quiere decir que fuimos escuchados”. 
 
 
Viernes 8 
 
Educadores y educadoras afiliados a la APSE, SEC y ANDE marchan desde la 
rotonda de la Hispanidad ubicada en el cantón de Montes de Oca, hasta la Casa 
Presidencial ubicada en Zapote, con el motivo de protestar contra la propuesta del 
gobierno de equiparar los pluses salariales del sector público. Franklin Benavides, 
dirigente de la CGT señala a La Nación que, “no estamos dispuestos a negociar, 
porque lo que ellos [el Gobierno] proponen es un recorte de nuestros pluses 
salariales. La preocupación sobre la equidad salarial es un cuento. Nos van a 
reducir las anualidades y los incentivos”. Por su lado, el ministro de Educación 
Pública, Leonardo Garnier, declara que “es lamentable que se convoque a un fin de 
semana largo para protestar por un proyecto que apenas está en borrador, y que 
está abierto a la negociación”. 
 
La banca privada, que se conjunta en la ABC, se declara en contra del proyecto de 
Ley del Sistema de Garantía de Depósitos y Resolución Bancaria, número 17.766, 
donde se busca que la ABC ceda al BCCR, la administración de $30 millones de un 
fondo que protege a los pequeños ahorrantes, donado por la Agencia de 
los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID por sus siglas en 
inglés) 
 
 
Martes 12 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
8 
 
 
Luego de que la CGR decidiera aprobar el endoso de la concesión de la ruta San 
José-San Ramón, desde la empresa Autopistas del Valle S.A. -hermana de 
Autopistas del Sol S.A., concesionaria de la ruta 27- a la  brasileña OAS, vecinas y 
vecinos se organizan para manifestar su oposición a la concesión de dicha ruta. 
Mediante la red social Facebook, un gran número de personas de distintos lugares 
del país expresan su descontento y plantean acciones de repudio contra la decisión 
de la CGR. Asimismo, comparten información sobre el costo de la obra y el costo en 
el pago de peajes. Se estima, que las personas que transiten por esta ruta deberán 
pagar ¢1.900 colones cada vez que lo hagan. Por otra parte, denuncian que Pedro 
Castro, ministro de Obras Públicas y Transportes, laboró para la empresa OAS. Por 
su parte, Castro declara que las personas se quejan por lo que tendrán que pagar, 
pero “¢1.900 no vale un almuerzo”. Y este “es un costo que representa que además 
ellos van a tener mucho ahorro en tiempo”. 
 
 
Miércoles 13 
 
Un grupo cercano a los 200 trabajadores y trabajadoras de aseo de vías de la MSJ, 
marchan desde el Edificio Municipal hasta la Sala Constitucional, para entregar un 
documento a las y los magistrados de dicha sala en el que expresan su oposición al 
recurso de inconstitucionalidad presentado por la contralora general de la 
República, Marta Eugenia Acosta, contra los artículos de las convenciones 
colectivas de cinco instituciones estatales, que no contemplan un tope de años para 
el pago de cesantía. La protesta es acompañada por dirigentes de la ANEP, como su 
secretario general, Albino Vargas, y Rafael Mora. 
 
 
Jueves 14 
 
La Cámara de Expendedores del Combustible presenta una apelación a la 
resolución emitida por la junta directiva de la ARESEP con la que se reduciría el 
margen de comercialización de las gasolineras. En noviembre anterior, las 
gasolineras presentaron una solicitud de aumento en dicho margen para que 
pasara de ¢43,4 a ¢59,4 colones por litro de gasolina, sin embargo, un estudio de la 
ARESEP determinó que los gasolineros sobreestimaron el valor de sus 
instalaciones, por lo que determinó una reducción en el monto a ¢37,6 colones por 
litro de gasolina. Los representantes de la cámara anuncian que si se publica la 
resolución decretarán una huelga nacional. 
 
 
Sábado 16 
 
El SITRAA denuncia públicamente la presencia de problemas de coordinación y 
gerencia entre los altos mandos de la institución, particularmente entre las 
gerencias y la presidencia ejecutiva. Dicha situación está impactando en la 
prestación de los servicios de agua potable en diversas zonas el país. Álvaro 
Espinoza, secretario general del sindicato, explica a La Nación: “el divorcio entre 
las cúpulas ha provocado una confrontación a lo interno de los trabajadores, lo que 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
9 
 
afecta el funcionamiento de la institución”. Por este motivo, el sindicato exige a la 
presidencia ejecutiva de la institución, la denuncia pública de posibles 
irregularidades en la gestión de las gerencias, así como la intervención de la 
presidenta, Laura Chinchilla, en la institución. En relación a las denuncias, el 
director de Asuntos Jurídicos del AyA, Rodolfo Lizano, confirma que la junta 
directiva le solicitó al sindicato un criterio sobre la posibilidad de eliminar la 
gerencia general, así como la subgerencia general y de áreas. 
 
 
Lunes 18 
 
Miembros del SICOTRA se presentan en las instalaciones de Diario Extra para 
denunciar las violaciones a los derechos laborales de los choferes de autobús de la 
ruta de Desamparados, administrada por la empresa Autotransportes 
Desamparados S.A. Según denuncian, en días pasados un chofer de esta ruta fue 
retenido contra su voluntad por negarse a firmar una boleta en el que se 
responsabilizaba por el robo de un dinero faltante durante su turno de trabajo. 
Ante esto, el chofer presentó una denuncia en el Ministerio Público. Asimismo, el 
propio chofer y los dirigentes de SICOTRA mencionan que este no es el primer caso 
pues incluso se han presentado algunos en los que a un solo chofer de bus se le han 
acumulado deudas por ¢3 millones de colones en un plazo de seis meses. 
 
Estudiantes de la sede Rodrigo Facio de la Universidad de Costa Rica, ubicada en 
Montes de Oca, protestan y bloquean durante unas horas los accesos al campus 
universitario, con el motivo de manifestarse contra el recorte de 1.300 tarjetas 
para ingresar a los parqueos y puntos de acceso restringidos de la UCR. Más tarde, 
en una negociación con el vicerrector de Administración, los representantes 
estudiantiles logran obtener 200 tarjetas más, así como el restablecimiento del 
sitio digital para solicitar las tarjetas. Por su parte, Carlos Araya, vicerrector de 
Administración, explica a La Nación que: “el parqueo no es un derecho estudiantil, 
no hay capacidad para otorgar 1.800 marchamos a estudiantes y esto responde a 
un plan de carbono neutral, de tener menos vehículos circulando en el campus”. 
 
Dirigentes vecinales de las comunidades del Occidente del país, visitan el edificio 
de Diario Extra para exponer las razones por las que se oponen a la concesión de la 
ruta San José-San Ramón. Entre los puntos que exponen se encuentra que la 
negociación se manejó con total “secretismo” hasta la firma, y luego se le otorgó 
rango de ley para que las y los vecinos no pudieran hacer nada para modificarla. 
Asimismo, mencionan que el costo de la obra se duplicó pues en el contrato 
original, de 2004, se estableció un costo de $200 millones de dólares, y ahora uno 
de $523 millones. Igualmente, denuncian que se aumentaron los años de la 
concesión de 25 a 30 años, que los aumentos en las tarifas de los peajes se harían 
con base en el Índice de Precios al Consumidor de Estados Unidos y que la empresa 
OAS tiene el derecho de cambiar la ubicación de las casetillas de peaje a discreción. 
Ante esto, anuncian que están preparando movilizaciones contra la concesión y 
que analizan presentar acciones legales. 
 
 
Martes 19 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
10 
 
 
Mainor Anchía, dirigente de la ANEP, declara que el próximo mes, las y los oficiales 
de todos los cuerpos de policía del país realizarán un movimiento huelguístico 
para reclamar un aumento salarial, y para que el cálculo de estos se desenganche 
del cálculo salarial de las y los profesionales en ciencias médicas. De acuerdo con 
Anchía, “los salarios son paupérrimos para todos. Queremos llamar la atención del 
gobierno para que mejore las condiciones laborales de todas las policías para 
mejorar el nivel de vida”. 
 
 
Miércoles 20 
 
El Foro Nacional de Taxistas convoca a las y los taxistas de todo el país a una 
jornada de huelga nacional para el próximo 2 de abril. La protesta se centraría en 
exigirle al gobierno resolver definitivamente la situación del servicio de transporte 
informal. Según reporta Diario Extra, la situación estalló luego de que todos los 
recursos de revocatoria, presentados por representantes del servicio formal y del 
servicio informal, quedaran suspendidos por una consulta, enviada por el auditor 
del CTP, a la Procuraduría General de la República sobre uno de los transitorios de 
la denominada “Ley de Porteo”. 
 
 
Jueves 21 
 
Dirigentes de  las comunidades de San Ramón, Grecia, Naranjo, Palmares, Poás y 
otros cantones  de la provincia de Alajuela, que se oponen a la concesión de la 
carretera San José-San Ramón a la empresa brasileña OAS, se reúnen con 
autoridades del CNC y del MOPT, con el objetivo de solicitar  la paralización del 
proyecto. Las y los opositores denuncian que el contrato de concesión no incluye 
mejoras esenciales en la carretera Bernardo Soto, tal como aumento de carriles o 
ampliación de puentes, asimismo señalan que los costos de los peajes que cobraría 
la empresa son muy altos, lo cual afecta directamente a la población. 
 
 
Viernes 22 
 
Representantes de organizaciones en defensa de los derechos de la población 
sexualmente diversa, con el respaldo de la Coalición de Organizaciones y Grupos de 
la CONODIS, inician un proceso de recolección de firmas a favor de un proyecto de 
ley de iniciativa popular, que busca modificar el Código de Familia para que se 
reconozca la unión de hecho entre parejas del mismo sexo. 
 
Cientos de personas marchan desde el parque de San Pedro, en Montes de Oca, a 
las instalaciones de la CCSS, ubicadas en San José, con el fin de exigir a la CCSS la 
continuación de la prestación de servicios por parte de la Universidad de Costa 
Rica, a 45 EBAIS de los cantones de la Unión, Montes de Oca y  Curridabat. 
Autoridades de la UCR  señalan que es imposible continuar con el actual convenio  
UCR-CCSS debido  a que la UCR tiene un déficit de alrededor de ¢157 millones. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
11 
 
Decenas de personas, en su mayoría mujeres, marchan por la ciudad de Liberia, 
para concentrarse en el parque central de la ciudad. Las y los manifestantes 
marcharon con camisetas blancas, lazos naranjas y pancartas contra la violencia 
que afecta a las mujeres, en memoria al femicidio de Jessica Canales Artavia. El 
periódico La Nación relata que el cuerpo de la mujer apareció el pasado 6 de 
marzo, quemado en un predio, a aproximadamente cinco kilómetros de Liberia. 
Posteriormente, la policía detuvo al compañero de la mujer como  sospechoso del 
asesinato. Rosa María Canales, tía de la víctima, manifiesta que: “todas estas 
personas que participaron han ayudado a traer alivio a nuestra familia, lo 
agradecemos mucho y seguimos con el mensaje de que no se callen el maltrato, que 
lo denuncien y que así no ocurra más lo que sucedió con Jessica”. 
 
 
Lunes 25 
 
Diversos sectores exportadores e industriales se muestran a favor de una 
actualización del TLC entre Costa Rica y México. Mónica Segnini, presidenta de la 
CADEXCO, destaca las expectativas de dicho acuerdo comercial, ya que México es 
un mercado muy importante, en particular por la alta demanda. Por otro lado, José 
Manuel Hernando, presidente de la CACIA, señala que este acuerdo se ve limitado 
por la imposibilidad de incluir el café en ese TLC, debido a la oposición de México. 
 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
ANDE Asociación Nacional de Educadores 
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
AyA  Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados  
BANHVI  Banco Hipotecario de la Vivienda  
BCCR Banco Central de Costa Rica 
CACIA  Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria  
CADEXCO  Cámara de Exportadores de Costa Rica  
CCSS Caja Costarricense de Seguro Social 
CGR Contraloría General de la República 
CGT  Confederación General de Trabajadores  
CNC  Consejo Nacional de Concesiones   
CONODIS  Coalición de Organizaciones y Grupos de la Diversidad Sexual 
de Costa Rica  
CTP Consejo de Transporte Público 
EBAIS Equipos Básicos de Atención Integral en Salud 
FENAPO Federación Nacional de Porteadores 
FEUCR Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica 
INS Instituto Nacional de Seguros 
INTERPOL Policía Internacional 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2013 – IIS-UCR 
 
12 
 
MINSA Ministerio de Salud 
MIVAH Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos  
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
MSJ Municipalidad de San José 
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
OIT Organización Internacional del Trabajo 
PAIS  Programa de Atención Integral en Salud  
SEC Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Educación 
Costarricense 
SENAFRONT Servicio Nacional de Fronteras 
SICOTRA Sindicato de Trabajadores del Transporte   
SINDEU Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica 
SITRAA  Sindicato de Trabajadores del Instituto Costarricense de 
Acueductos y Alcantarillados  
TLC  Tratado de Libre Comercio  
UCR Universidad de Costa Rica 
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social 
UNPROBANPO Unión de Profesionales, Técnicos y Similares del Banco 
Popular y de Desarrollo Comunal 
UNT Unión Nacional de Trabajadores 
USAID Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo 
Internacional  
 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa 
Rica (IIS-UCR) 
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar. 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y 
Gloriana Martínez Sánchez. 
Fuentes: Diario Extra y La Nación. 
