 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
MAYO 2013 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
2 
 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Mayo de 20131 
 
 
Miércoles 1 
 
Los seis alcaldes de la provincia de Limón no participan en la reunión a la que 
fueron invitados por el SINTRAJAP como parte de las acciones para informar sobre 
las implicaciones que tiene el monopolio otorgado a APM Terminals, para la 
provincia. De acuerdo con Ronaldo Blear, secretario general, la mayoría de los 
alcaldes pertenecen al oficialista PLN por lo que es posible que recibieran 
presiones para no participar en la reunión. Asimismo, indica que conoce un oficio 
enviado por Allan Hidalgo, presidente ejecutivo de JAPDEVA, a los alcaldes, en el 
que les menciona las “bondades” de la empresa holandesa. Debido a esto, Blear 
manifiesta que no volverán a convocar a los alcaldes. Por su parte, varios de estos 
funcionarios municipales, ante consultas de Diario Extra, declaran que tenían otras 
reuniones programadas para el mismo día, mientras otros dicen no haber recibido 
ninguna invitación por parte de la organización sindical. 
 
Un grupo de madres y padres de familia de estudiantes de la Escuela de Barrio 
Alemania, en el cantón de Osa, provincia de Puntarenas, mantienen cerrado el 
acceso a este centro educativo en demanda para que se restituya a la directora. Con 
el apoyo de miembros de la Junta de Educación y del Patronato Escolar, este grupo 
expresa que la directora lleva 13 años en la institución y mantiene buenas 
relaciones con ellos y con los propios estudiantes. 
 
Un importante número de vecinas y vecinos de los cantones de Occidente, se 
concentran en el parque central de San Ramón para iniciar una marcha hasta el 
cruce de este cantón en la carretera Bernardo Soto para reclamar a la 
administración Chinchilla la derogatoria de la Ley de Concesiones y la presentación 
de un plan para la construcción de la ruta 1. En un comunicado de prensa emitido 
por el Foro de Occidente se lee que “acordamos solicitar al gobierno de Laura 
Chinchilla que en un plazo de cuatro meses elabore y presente a este foro y al país 
el proyecto definitivo de Carretera Sí, que cumpla con todos los requerimientos 
técnicos, financieros, ambientales, sociales y jurídicos, así como los plazos de 
desarrollo, con una visión y misión sobre la carretera, proyectada mínimo a 25 
años, para fortalecer el desarrollo del país”. 
 
Se realiza la tradicional marcha del 1 de mayo. Se conmemoran los 100 años de 
realización de este acto en el país, con la participación de una multiplicidad de 
organizaciones sindicales, sociales, comunales y ciudadanas. De acuerdo con 
reportes de la prensa, la marcha parte de tres distintos puntos de la capital, San 
                                                          
1 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto 
Social Mayo 2013. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
3 
 
José, debido a las divisiones que predominan entre las principales organizaciones 
sindicales y sociales del país. Entre los ejes de la protesta se señalan la lucha contra 
la reducción de las condiciones laborales de las y los trabajadores del sector 
público, la defensa de instituciones públicas, como la CCSS y el ICE, la oposición a 
las concesiones de obra pública y otras demandas de poblaciones específicas como 
los pueblos indígenas, las personas migrantes, las personas con algún tipo de 
discapacidad y las población sexualmente diversa, entre otras. Asimismo, 
participan gran diversidad de organizaciones gremiales, sindicales y de distintas 
posiciones ideológicas de izquierda. Una parte de las y los manifestantes se 
concentran y dan fin a la marcha en el Parque Central, mientras otras 
organizaciones y grupos continúan la marcha a la Asamblea Legislativa. 
Posteriormente, se registran  enfrentamientos con la policía por parte de un grupo, 
que según se reportan en los medios se auto denominan como anarquistas, los 
cuales levantan las barreras colocadas por la policía en el perímetro del edificio 
legislativo. En medio de la acción de la Fuerza Pública para dispersar la 
manifestación, se muestran enfrentamientos entre algunos funcionarios de medios 
de comunicación y las y los manifestantes. Esto da como resultado la presencia de 
contingentes antimotines, así como diversos cuerpos policiales especializados, los 
cuales arrestan a 12 manifestantes. Cuatro de los detenidos quedan a la orden del 
Ministerio Público y en espera de una audiencia en los Tribunales de Flagrancia, en 
Goicoechea. Celso Gamboa, viceministro de Seguridad, muestra en una conferencia 
de prensa algunos de los artículos decomisados a las y los manifestantes dentro de 
los que se encuentran, según señala La Nación, bombas molotov y drogas. De 
acuerdo con Gamboa, “el grupo que cometió los disturbios está ya identificado, son 
los que se autodenominan anarquistas”. Por su parte reportes de prensa y 
declaraciones de funcionarios del poder ejecutivo, indican que estos manifestantes 
“visten de negro y ocultan su rostro” y durante el enfrentamiento lanzan “piedras, 
bombas caseras, tubos de aluminio, palos con puntas y otros objetos”.  
 
Un grupo de unos 100 trabajadores y trabajadoras de JAPDEVA, acompañados por 
miembros de sus familias, marchan por las principales calles de Limón, en el marco 
de la conmemoración del Día del Trabajador. La movilización tiene como ejes 
centrales el rechazo del monopolio otorgado a la empresa holandesa APM 
Terminals, encargada de la construcción de la TCM, la demanda por un 
fortalecimiento de los puertos estatales y la denuncia del abandono en el que se 
encuentra la provincia de Limón.   
 
 La UNATEPROT analiza demandar al Estado costarricense ante organismos 
internacionales debido a  las últimas detenciones realizadas en contra de oficiales 
de la Policía de Tránsito, por supuestos actos de abuso de poder y corrupción. 
Joselito Ureña, secretario general del sindicato considera arbitrarias e ilegítimas 
estas detenciones y señala que: “estamos revisando hasta demandar a Costa Rica 
ante organismos internacionales. Nuestro ordenamiento jurídico nunca ha 
establecido que una policía judicial tiene que estar encima de otra policía […] los 
últimos arrestos que se han dado son más que todo personalísimos y arbitrarios”. 
Por su parte, el director de la Policía de Tránsito, German Marín, señala que “es un 
tema muy propio de los sindicatos […] yo soy respetuoso de las resoluciones que 
emita el Ministerio Publico y las decisiones que ellos encaminen y en ese sentido 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
4 
 
considero que en este año no veo que se haya dado un aumento [en las 
detenciones]”. 
 
La secretaria general del SINDEU, Rosemary Gómez, anuncia que presentarán la 
próxima semana un recurso de inconstitucionalidad contra el cartel de licitación 
que presentó la CCSS para adjudicar los EBAIS que son actualmente administrados 
por la UCR. Además, señala que el SINDEU ha mantenido un diálogo constante con 
las comunidades que podrían resultar afectadas por el eventual cierre de los EBAIS 
y el traspaso de la administración de los mismos, a otra entidad de salud. 
 
Vecinas y vecinos de La Carpio, reclaman al BANVHI la puesta en marcha de un 
bono comunal de ¢2.000 millones anuales que iba a ser utilizado entre el 2011 y el 
2016, para la construcción de obras públicas en la comunidad. Claudio Quesada, 
presidente del CODECA señala que “esto siembra una gran desconfianza entre la 
gente de la comunidad, que no cree que estas obras lleguen antes de que concluya 
este gobierno. Lo bueno es que ya nos dijeron que solo falta que la Contraloría 
apruebe la compra de los planos para seguir con el plan”. Por su parte, Guido 
Monge, ministro de Vivienda y Asentamientos Huamnos, señala que se espera que 
en los próximos meses se inicien las obras, que se han atrasado por la dificultad de  
coordinar entre todas las instituciones vinculadas. 
 
 
Jueves 2 
 
Según informa Édgar Morales de la UNT, un grupo de 30 trabajadores y 
trabajadoras de la finca piñera Finca Once, ubicada en Pavones de Los Chiles, en la 
provincia de Alajuela, se declaran en huelga para demandar que se les aumente el 
pago por el “hijo de piña”. Según Morales, la empresa dueña de la finca emplea a un 
contratista quien se encarga de contratar a migrantes nicaragüenses para que 
laboren en la finca, evadiendo, de esta manera sus responsabilidades patronales y 
sociales. A este contratista, las y los trabajadores piñeros habrían solicitado que se 
aumente el pago por el “hijo de piña" de los ₵2.78 colones actuales a ₵4 colones. 
Ante esta solicitud, el contratista habría amenazado con despidos a las y los 
trabajadores aduciendo que "ahí no quieren gente vaga”. Mientras tanto, denuncia 
Morales, el MTSS y el poder ejecutivo en general, se niegan a hacer cumplir la 
legislación laboral. 
 
Diversas organizaciones de la población sexualmente diversa, participan en la 
primera Cumbre Centroamericana de Organizaciones LGBTI, con sede en San José.  
Marco Castillo, presidente del Movimiento Diversidad, señala que la población 
sexualmente diversa espera mayor apertura por parte de la presidenta Laura 
Chinchilla, en torno  a los derechos de estas poblaciones.  Por su parte, Zoilamérica 
Ortega, activista del CEI, señala que esta cumbre es resultado de reuniones y 
coordinaciones que se realizan previamente desde hace 5 años, entre los 
movimientos de diversidad sexual de los países centroamericanos. Asimismo, 
señala que se escogió el 2 y 3 de mayo como fecha para la realización de la cumbre, 
debido a la visita del presidente de Estados Unidos, Barack Obama y de los 
presidentes centroamericanos a Costa Rica. Ortega señala que “esto con el fin de 
hacer una propuesta para que los Estados promuevan una Convención 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
5 
 
Centroamericana de Derechos de Diversidad Sexual y que desde esta propuesta se 
pueda legitimar la voluntad política de los espacios que paulatinamente se han 
venido abriendo en los distintos países. Estamos aquí para encontrar un momento 
en el cual los movimientos van a entregar una carta a los presidentes y se pueda 
promover esta convención”. 
  
Un grupos de vecinas y vecinos de la provincia de Puntarenas, por medio del sitio 
“Yo amo Puntarenas” en la red social de Facebook, demandan la construcción de un 
nuevo hospital en la provincia.  Asimismo, las y los vecinos se reunirán la siguiente 
semana para planear las medidas de presión para que se inicie la construcción del 
nuevo hospital.  Uno de los encargados de la página en la red social, señala a 
crhoy.com que el terreno en el que se prevé construir el nuevo hospital, no cuenta 
con los estudios y las condiciones aptas para dicha infraestructura. Estas 
demandas se dan luego del terremoto de Nicoya, en Guanacaste, del pasado 5 de 
setiembre, el cual afectó la infraestructura del Hospital Monseñor Sanabria. 
 
 
Viernes 3 
 
Militantes del PT y del NPS se concentran en el Parque Central, en el centro de San 
José, en protesta contra la visita del presidente estadounidense Barack Obama. 
Héctor Monestel, dirigente del PT, expresa que la visita “no le traerá nada bueno a 
los trabajadores” y agrega que no caerán en "provocaciones ni de la policía ni de 
otros grupos, estamos ejerciendo nuestro derecho democrático de una manera 
pacífica". Por su parte, Víctor Artavia, dirigente del NPS denuncia “la continuidad 
de la política imperialista de Estados Unidos en la región". Además, menciona que 
Obama “mantiene la prisión de Guantánamo, se violan los derechos de la clase 
migratoria en los Estados Unidos, va a darse continuidad a los tratados de libre 
comercio en la región” lo cual “ha desfavorecido la situación económica de los 
países”. 
 
En el marco de la cumbre del SICA, en la que junto a la y los presidentes de 
Centroamérica, participa el presidente de Estados Unidos, Barack Obama; varias 
organizaciones que defienden los derechos de la población sexualmente diversa, 
exigen la aprobación de legislación que reconozca y proteja sus derechos. 
Geovanny Delgado, miembro del Movimiento Diversidad de Costa Rica, declara que 
la manifestación no es contra la visita del mandatario estadounidense, por el 
contrario, indica que instan a los presidentes centroamericanos a seguir el camino 
de Estados Unidos en materia de Derechos Humanos. Agrega que “es importante 
recalcar que Costa Rica ha aprobado todas las convenciones de Derechos 
Humanos, pero no hacemos nada si no las llevamos a un plano real. Lo que estamos 
haciendo es un llamado de atención muy importante y se aprovecha la visita de 
Obama, que es la máxima autoridad a nivel mundial sobre Derechos Humanos y es 
un claro ejemplo de lo que deben seguir los presidentes de Centroamérica”. 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras del área administrativa y del área 
académica de la UNA, se declaran en huelga para exigir que la Rectoría firme un 
acuerdo en el que se reconozca el pago doble de las horas extra. Dicha práctica, 
según indican, se realiza desde varios años en la institución, sin embargo, ahora las 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
6 
 
autoridades universitarias se niegan a dejarlo en firme, mediante la firma de un 
documento. 
 
 
Sábado 4 
 
Ocho organizaciones canadienses que velan por la defensa del  ambiente y los 
derechos humanos envían una carta dirigida al presidente de la empresa 
Industrias Infinito S.A, John Morgan, exigiendo el retiro definitivo de la empresa en 
Costa Rica. Entre las organizaciones firmantes se encuentran Mining Watch 
Canada, Common Frontiers, Sierra Club Canada, Comité pour les Droits Humains 
en Amérique Latine, Council of Canadians, The Blue Water Project, Polaris Institute 
y Public Service Alliance. En la carta, las organizaciones  demandan a la empresa 
que desista de las demandas pendientes que ha  interpuesto la minera en los 
tribunales de justicia de Costa Rica. Asimismo, solicitan al gobierno costarricense 
brindar toda la información sobre las donaciones de esta empresa a la Fundación 
Arias para la Paz y el Progreso Humano. Por su lado,  Yokebec Soto, vocera de 
Industrias Infinito, considera  la posición de las organizaciones sin ninguna 
relevancia, dado que estas organizaciones no son parte del proceso de arbitraje 
que se está llevando entre el Estado costarricense y la empresa.  Soto manifiesta a 
La Nación, que la empresa no se marchará de Costa Rica hasta no recuperar la 
inversión de $92 millones realizada, más los $1.000 millones por las  utilidades  
que dejo de percibir al anularse el contrato.  
 
 
Domingo 5 
 
Integrantes del grupo Cultura Cannabis se concentran en la Plaza de la Democracia 
para solicitar que la Asamblea Legislativa abra el debate para la legalización del 
consumo de marihuana en el país. De acuerdo con uno de los organizadores, la 
intención es recolectar las firmas para presentar un proyecto de ley ante la Oficina 
de Iniciativa Popular del Congreso, para que se pueda utilizar la marihuana para 
fines terapéuticos y consumo individual. Otro de los participantes expresa que 
“estamos en el día internacional a favor de la legalización del consumo de la 
marihuana. Aprovechamos la visita de Obama para decir que acá estamos los 
verdaderos luchadores contra el narco”. 
 
Vecinas y vecinos de Ciudad Colón y Santa Ana realizan la segunda edición de la 
carrera de cintas para recaudar fondos y continuar la lucha en contra de la 
concesión San José-Caldera. Roxiris Vargas, Presidenta de la Asociación Rescate de 
Valores Patrióticos señala que se requiere costear los gastos de la demanda 
interpuesta en 2012 contra el CONAVI, la ARESEP, el CNC y la CGR por la concesión 
de la ruta Caldera-San José a la concesionaria española Autopistas del Sol. 
 
 
Lunes 6 
 
El SITRAMINAE manifiesta su oposición a la adquisición de las instalaciones del 
INBio parque por parte del MINAE. Según denuncian, la jerarquía del ministerio 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
7 
 
pretende que el SINAC asuma los gastos por pagos de alquiler y de planilla. 
Roberto Molina, secretario general del SITRAMINAE, amenaza con una huelga, que 
incluiría el cierre de los Parques Nacionales como medida de presión contra la 
adquisición. Por su parte, René Castro, ministro de Ambiente y Energía, declara 
que la información que maneja el sindicato es “errónea” pues “el INBio parque es 
autosuficiente, lo que el gobierno tiene que asumir por ley es la gestión de las 
colecciones de biodiversidad y es algo que podemos hacer”. Agrega que en vista de 
que el sindicato no cuenta con la información correcta en los próximos días se la 
suministrarán. 
 
Ante el aumento en los actos de violencia y criminalidad en la Zona Caribe Sur del 
país, el CATTCAS busca fomentar medidas de seguridad y promover el turismo en 
las comunidades del litoral caribe. Por esta razón, se encuentran coordinando con 
autoridades e instituciones estatales para reducir la criminalidad, aumentar las 
denuncias y acompañar a las víctimas de los delitos. Marta Araya, integrante del 
CATTCAS señala “siempre hay fluctuaciones como en cualquier fenómeno social y 
de vez en cuando hay picos […] pero por experiencia sabemos que esos picos pasan 
y en cambio el trabajo del Comité y las autoridades es constante”. 
 
Los foros de San Ramón, Atenas y Naranjo, los cuales se agrupan en el  Foro de 
Occidente, piden explicaciones al gobierno sobre el posible pago de 
indemnizaciones a la empresa brasileña OAS, a la cual se había refrendado el 
contrato para los trabajos de ampliación de la Ruta San José-San Ramón. Uno de los 
abogados de dicha agrupación, Álvaro Sagot, señala que el Estado no debe pagar 
ninguna indemnización a la empresa. Este argumenta que: “mediante el 
procedimiento de lesividad la misma administración pide a un juez que anule por 
vicios y nulidades los permisos y ello conlleva a no tener que indemnizar”. 
Marysela Zamora, miembra del Foro de San Ramón afirma que “rechazamos esta 
indemnización. El gobierno parece deseoso de pagar dineros que salen de nuestros 
bolsillos a esta empresa. Ya hemos sido contundentes y hasta le dimos la solución 
legal a la presidenta”. No obstante, Roberto Gallardo, ministro de Planificación, 
indica que el gobierno contratará a una empresa para calcular el costo de las 
indemnizaciones a OAS. Dicha contratación podría costar hasta $34 millones. 
 
Alrededor de 50 vecinas y vecinos de Corralillo de Cartago bloquean el cruce del 
río Conejo y el Rosario, con el fin de protestar por el aumento en las tarifas del 
servicio de autobús. 
 
 
Martes 7 
 
Con un bloqueo, vecinas y vecinos de las comunidades de San Juan Norte, San Juan 
Sur, Jericó y Guadarrama, pertenecientes al cantón de Desamparados, en la 
provincia de San José, protestan contra el aumento en la tarifa de autobús 
aprobado por la ARESEP para las rutas que llegan a sus comunidades. De acuerdo 
con las y los manifestantes, sus comunidades son de escasos recursos y el aumento 
les ha complicado aún más la situación. En horas de la tarde, se realiza una reunión 
entre autoridades de la ARESEP y del CTP con representantes de la manifestación. 
De la reunión surge el acuerdo de que el CTP realizará un análisis de los costos 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
8 
 
operativos de la empresa concesionaria de la ruta y la ARESEP iniciará un estudio 
de oficio en el que incorporará los costos actualizados por el CTP. Asimismo, se le 
previene al dueño de la empresa de autobuses para que cobre el mínimo 
autorizado entre trayectos, pues ha estado cobrando tarifas completas. 
 
Vecinas y vecinos de Corralillo de Cartago bloquean las calles de Tobosi, Río Conejo 
y Loma Larga en protesta por las altas tarifas de los pasajes del servicio de bus que  
brinda la compañía Autotransportes San José-San Juan de Tobosi S. A. El grupo de 
vecinas y vecinos señala que estas tarifas son demesuradas.  Ana Chavarría, una de 
las vecinas señala a La Nación que “¡es increíble! Entendemos que la ruta completa 
hasta San José nos cobren los ¢1.450, pero las rutas cortas no las pueden subir 
tanto. Los pobres chiquillos de colegios no pueden pagar eso tan caro”. Un equipo 
de la ARESEP y del CTP llega al lugar y acuerda, junto con las y los vecinos, revisar 
los costos de operación de la empresa para validar las tarifas que cobra. Carolina 
Mora, vocera de la ARESEP, explica que a la empresa de buses no se le actualizan 
los costos desde el 2008 por lo que serán revisados. Asimismo, se le aclara a la 
compañía autobusera  que sólo puede cobrar ¢350 en las rutas cortas  hasta que no 
se rinda el informe de la valoración de los costos. 
 
Integrantes de varios grupos pro vivienda de la comunidad de Guararí, de la 
provincia de Heredia, se concentran frente a las instalaciones del INVU, en San 
José, para demandar soluciones de vivienda para unas 1.000 familias. Según 
reportes de Diario Extra, la manifestación transcurre con tranquilidad y 
representantes de los grupos pro vivienda sostienen una reunión con el presidente 
ejecutivo y la gerente general de la institución para analizar la problemática. No se 
reportan acuerdos. 
 
El Foro Nacional, instancia surgida del Foro de Occidente y que agrupa diferentes 
representaciones civiles de varios cantones del país, realiza una asamblea en la que 
votan nuevas medidas de presión para que la administración Chinchilla derogue la 
Ley de Concesiones. De la asamblea realizada en el cantón de Belén, provincia de 
Heredia, participan representantes de los pueblos de Occidente, de organizaciones 
sindicales, de organizaciones estudiantiles y de otras comunidades del país. La 
primera acción de protesta se realizaría el próximo 16 de mayo con una 
movilización ciudadana para presionar por la cancelación definitiva del contrato 
de concesión suscrito entre el gobierno y la empresa brasileña OAS para construir 
la ruta 1. 
 
La ANACCSS propone a la junta directiva de la CCSS reducir la edad de retiro de la 
vida laboral a los 60 años. Asimismo, la asociación plantea permitir la jubilación 
con 360 cuotas y 30 años de servicio comprobados,  abrir la posibilidad de que una 
persona se retire como asalariado cuando sienta que empieza a perder su 
rendimiento y que el dinero del IVM se utilice en el equipamiento e infraestructura 
hospitalaria. 
 
El Foro Nacional de Taxistas, por medio de su vocero, Gilbert Ureña, declara que el 
atraso en la designación de Silvia Bolaños como viceministra de Transportes 
impide al gremio conocer las resoluciones de los recursos de revocatoria 
presentados contra la adjudicación del SEET. Esta situación se da debido a que el 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
9 
 
atraso en la designación de Bolaños como viceministra, ha impedido a la junta 
directiva del CTP sesionar por falta de miembros. El reclamo de este sector se 
enmarca en las negociaciones entre el gremio de taxistas y el MOPT para que el 30 
de abril estos conocieran las resoluciones sobre los recursos de apelaciones. 
Además, descartan próximas manifestaciones, dado que consideran que si se han 
cumplido en su mayoría todos los acuerdos y fechas pactadas con el gobierno, 
 
 
Miércoles 8  
 
Por medio de una carta dirigida a la Asamblea Legislativa, la ANEP pretende incluir 
al Ministerio de Justicia y Paz en el  proyecto de Ley N° 17695, titulado “Ley de 
Pensiones de los Cuerpos Policiales del Ministerio de Gobernación y Policía y 
Seguridad Pública”, dado que consideran se debe incluir a la Policía Penitenciaria 
en dicho proyecto. En la carta la ANEP expresa: “así que, previa tramitación de la 
moción necesaria que por esta vía les estamos solicitando impulsar el expediente 
legislativo N° 17.695 que pasaría a denominarse “Ley de los Cuerpos Policiales de 
los ministerios de Gobernación y Policía, de Seguridad Pública y de Justicia y Paz”.  
El proyecto de ley busca reducir la edad de pensión de las y los policías a 57 años 
de edad y que ésta no sea manejada por medio del IVM.  
 
Un grupo de padres y madres de familia impiden el ingreso de  las y los docentes y 
350 alumnos a la Escuela Juan Rafael Chacón, de Boca Arenal de San Carlos, en la 
provincia de Alajuela, con el motivo de exigir el retiro de la actual directora del 
centro educativo. Óscar Oviedo, director regional del MEP, abre las instalaciones, 
sin embrago las clases no  se reanudan. 
 
 
Jueves 9 
 
La ACNA organiza una reunión en la que se analizan las posibles medidas de 
presión para exigir que se publique el reglamento que permitirá a unos 600 
empresarios autobuseros que prestan el servicio de transporte público con 
permiso, convertirse en concesionarios de las rutas de autobús. Durante la reunión 
se hace presente Mario Badilla, director ejecutivo del CTP, quien expone las 
alternativas que el gobierno maneja para permitirles a estos empresarios 
mantener sus permisos mientras se publica el reglamento. Asimismo, Badilla 
ratifica el compromiso de la administración de respetar las condiciones en las que 
se indica que estos empresarios tendrán prioridad sobre las rutas por encima de 
otros oferente, pero si se respetan los requisitos planteados por la ley como contar 
con unidades que no superen los 15 años de antigüedad y que cumplan con lo 
establecido en la Ley 7.600. 
 
 
Viernes 10 
 
Estudiantes del Colegio Nocturno de Cartago realizan una vigilia en demanda para 
que el Concejo Municipal de Cartago nombre una junta administrativa encargada 
de manejar la institución. Este centro educativo que comparte instalaciones con el 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
10 
 
Colegio San Luis Gonzaga, presenta una serie de problemas debido a la falta de la 
junta administrativa. Michael Casasola, presidente del gobierno estudiantil, señala 
que no se han podido seguir prestando ayudas económicas a las y los estudiantes 
que las necesitan para asistir a clases y que en los próximos días se vence el 
contrato con la empresa de seguridad privada encargada de cuidar las 
instalaciones durante la noche, y este no podrá ser renovado ante la falta de un 
representante legal. Asimismo, denuncia que se han presentado problemas con la 
junta administrativa del San Luis Gonzaga, único centro de educación secundaria 
autónomo del país, pues esta busca el traslado del colegio nocturno, aduciendo las 
obras de restauración que se están realizando en el inmueble. 
 
En una reunión celebrada en las instalaciones del INA, ubicadas en Bribrí, en el 
cantón de Talamanca, alrededor de 200 vecinas y vecinos de varias comunidades 
de este cantón, denuncian las intenciones del INDER de cobrar un canon superior a 
los ¢100 mil colones por concepto de arrendamiento de las tierras que poseen. 
Este grupo de vecinas y vecinos cuentan con las escrituras de estos terrenos desde 
hace más de 40 años, las cuales fueron entregadas por el IDA. Pese a esto, el INDER 
pretende modificar esta figura para que se pase desde títulos de propiedad a 
contratos de arrendamiento. Asimismo, las y los vecinos denuncian que pretenden 
cobrarles dineros retroactivos por “ocupaciones anteriores”, debiendo pagar más 
de ¢150 mil colones. Toda esta situación la exponen frente a autoridades del 
Concejo Municipal de Talamanca y de las y los diputados del PUSC y del ML por 
Limón. Manuel León, regidor por el PLN, expresa que “nadie nos quitará de la zona 
fronteriza” agregando que están dispuestos a defender con sangre las tierras que 
les fueron entregadas, según reporta Diario Extra. Por su parte, Wálter Céspedes, 
diputado del PUSC, manifiesta que se debe encontrar una solución pronta para la 
situación de estas familias. Además indica que el “IDA, transformado en INDER, es 
la institución que pretende eliminar los títulos de propiedad que reconoció a esos 
núcleos familiares, con el objeto de sustituirlos por contratos de arrendamiento, a 
5 años plazo, cobrando a esos humildes agricultores un canon por el uso agrícola 
de esas mismas propiedades...”. 
 
 
Domingo 12 
 
Mediante un comunicado de prensa, el Foro de Occidente desmiente divisiones a lo 
interno del foro, luego de la salida de Paul Brenes, uno de los integrantes de esta 
instancia. En el comunicado de prensa se resalta el carácter del foro como “[…] 
cívico, donde los partidos políticos no tienen injerencia ni representación en las 
decisiones. No obstante, se da la bienvenida a todas las personas ciudadanas de 
todo grupo. Por eso desautorizamos las acusaciones sobre la participación de 
partidos políticos en nuestro movimiento”. Asimismo, el foro anuncia el retiro de 
legitimidad con respecto a los pronunciamientos y acuerdo tomados por el ex 
integrante Paul Brenes Cambronero con cualquier instancia del gobierno y medios 
de comunicación. En el comunicado de prensa se alega que Brenes se opone a que 
se luche contra la Ley de Concesiones y rechaza la participación de algunos 
sectores gremiales y estudiantiles. Por su lado, Brenes señala que “lo que le dije a 
este grupo es que quiere hacer marchas y derogar la ley, pero el objetivo inicial es 
Carretera Sí, Concesión No. A principios de la otra semana vamos a hacer una 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
11 
 
presentación de la propuesta que tenemos”, además llama “paracaidistas políticos” 
a algunos grupos que se han acercado a la estructura organizativa. 
 
 
Lunes 13 
 
Desde horas de la mañana, vecinas y vecinos de los llamados Barrios del Sur, 
pertenecientes a la provincia de San José, con el apoyo de organizaciones sindicales 
del sector salud, se concentran frente a la clínica Solón Nuñez, ubicada en Hatillo, 
para exigir que se mejoren los servicios de salud y que se destituya a la directora 
de la clínica, Mylena Quijano. Entre los problemas que denuncian, señalan las 
largas listas de espera en las especialidades médicas, la lenta atención en el 
servicio de emergencias, la violación de las leyes que protegen a personas en 
condición de vulnerabilidad como las personas discapacitadas y las personas 
adultas mayores, entre otras. 
 
Familias de la provincia de Cartago, que demandan una solución de vivienda se 
concentran frente al edificio del BANHVI, ubicado en esa provincia, para exigir que 
se cumpla con lo prometido por la presidenta Chinchilla. Según manifiestan, la 
mandataria se había comprometido a solucionar sus problemas de vivienda 
mediante un proyecto con el BANHVI, sin embargo, su administración está por 
finalizar y no se ha resuelto nada. De no recibir una solución, las y los 
manifestantes indican que continuarán con las protestas. 
 
German Lobo, Presidente de la Cámara Nacional de Porteadores, señala que este 
gremio  ve con preocupación las “brigadas antiparatas” desarrolladas por la Policía 
de Tránsito. Lobo señala que “estamos viendo este tema con preocupación, porque 
todo parece indicar que las brigadas andan persiguiendo al Servicio Especial 
Estable de Taxi y no a los piratas, que se supone que fue para lo que se 
conformaron. Están los oficiales de Tránsito con las brigadas bajando placas y 
haciendo infracciones a los ex porteadores”. Además, el representante de los 
porteadores señala que les preocupa que aún no se nombre oficialmente a Silvia 
Bolaños en el cargo de viceministra de Transportes, por lo que se ha atrasado la 
revisión de los recursos de revocatoria que existen en contra del SEET. 
 
El Foro de Oriente Costarricense, que aglutina principalmente a ciudadanas y 
ciudadanos de la provincia de Cartago, se manifiesta contra las intenciones de 
concesionar la autopista Florencio del Castillo, proyecto que actualmente se 
encuentra en el CNC. El presidente del Foro de Oriente, Luis Gerardo Pimentel, 
señala que “los cartagineses descubrimos que ya va siendo el momento en que 
debemos de empezar a hablarle al gobierno nacional y local sin tapujos, existen 
demasiadas cosas en nuestro entorno que nos tienen tremendamente preocupados 
y estamos aprovechando esta coyuntura que se presenta con la posible concesión 
de la autopista Florencia del Castillo”. La vicepresidenta del Foro de Oriente, Berna 
Gómez, indica que este foro nace la semana anterior: “este foro está naciendo. La 
primera reunión donde se conformó la asociación fue la semana pasada (…) tiene 
como fin aglutinar a las diferentes fuerzas de los diferentes cantones de Cartago 
porque nos encontramos con la nefasta noticia de la intención de concesionar la 
autopista Florencio del Castillo con unos montos elevadísimos y con tres peajes de 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
12 
 
dos mil colones”. Este proyecto contempla la construcción de 2,9 km en el tramo de 
la radial de Zapote a Curridabat así como la intervención de 17,5 km de carretera 
de la autopista Florencio del Castillo. 
 
INFOCOM, cámara que agrupa alrededor de 60 compañías del sector de 
telecomunicaciones, se manifiesta a través de un comunicado de prensa  en contra 
de la directriz del poder ejecutivo, la cual faculta al ICE para utilizar los recursos de 
FONATEL para llevar Internet de banda ancha a todos los centros educativos del 
país.  En el comunicado, este sector señala que este decreto ejecutivo significa un 
posible retroceso en la apertura del mercado de las telecomunicaciones y un uso 
ineficiente de los recursos del FONATEL, así como una intromisión del poder 
ejecutivo en las  decisiones y autonomía de la SUTEL. Alejandro Cruz, ministro de 
Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones, señala que en el decreto lo que se le 
solicita a la superintendencia es determinar la eventual imposición al ICE de 
obligaciones. Además, argumenta que con el ICE hay mayores facilidades para 
ejecutar el proyecto, dado que esta entidad y el MEP tienen un convenio desde el 
2004, con el que se ha cubierto el 97% de los centros educativos con Internet. 
 
La CNAA, la CADEXCO, la CICR, la UPANACIONA, la UPIAV y el Movimiento 
Cooperativo hacen un llamado a las y los diputados para la pronta ratificación del 
AACUE. Asimismo, la CICR hace un llamado a los diputados Luis Fishman y José 
María Villalta, para que retiren las mociones que han interpuesto en la discusión 
del acuerdo comercial. Por su lado, Anabel González, ministra de Comercio 
Exterior, señala que Honduras, Nicaragua y Panamá ya han ratificado el acuerdo 
comercial, y que de no entrar a regir antes de medio año, el acuerdo entraría en 
vigencia hasta inicios del 2014, lo cual significaría un atraso de 6 meses. 
 
 
Martes 14 
 
Un grupo de jóvenes del cantón de Aserrí, en la provincia de San José, lanza una 
campaña educativa por medio de la red social de Facebook llamada Acserri 
PuntoCom, con el fin de concientizar sobre el uso y racionamiento del agua en 
hogares, centros educativos y empresas de la zona. 
 
Diversas organizaciones gremiales dentro del poder judicial, entre ellas el  
SITRAJUD, el SIDIJUD, la ACOFI y la ACOJUD, señalan como positiva la elección de la 
nueva presidenta de la Corte Suprema de Justicia, Zarela Villanueva. Además, estas 
organizaciones esperan que se mantenga una posición firme ante cualquier 
injerencia política, y que se  promueva la unidad del poder judicial, así como un 
ambiente de constante diálogo y consulta. Jorge Luis Morales García, presidente del 
SIDIJUD, señala que se encuentran satisfechos con la designación de la nueva 
presidenta, debido a que Villanueva mantuvo su transparencia desde un principio 
con su intención para optar al cargo. 
 
La UNDECA rechaza la propuesta de las autoridades de la CCSS, de remodelar los 
pisos del Hospital Monseñor Sanabria, ubicado en la provincia de Puntarenas, 
como solución definitiva a los problemas de infraestructura que sufrió dicho 
edificio tras el pasado terremoto de Nicoya. La organización en un comunicado de 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
13 
 
prensa expresa el “repudio de la comunidad puntarenense por las falsas promesas 
de las autoridades del poder ejecutivo y del eje político que administra la CCSS, en 
el sentido de que se iniciarían de forma inmediata las gestiones para la 
construcción de un nuevo hospital para la provincia y ahora más bien la propuesta 
“de mínima inversión” es la de reparar parte del edificio dañado (...)”. La CCSS 
informa que tienen previsto iniciar con el cartel de licitación para la construcción 
del nuevo centro hospitalario, el primer semestre del próximo año y con ello, 
iniciar las obras en el año 2017. 
 
El Foro Nacional hace un llamado a las y los ciudadanos para que se manifiesten en 
contra de las concesiones de infraestructura vial. Además, busca que se declare 
nulo el contrato de la concesión de la carretera San José-San Ramón, y que no se 
rescinda el contrato. Además, esta agrupación demanda la investigación y castigo a 
los responsables y funcionarios encargados del contrato  de la concesión, así como 
la fiscalización por parte DH y el LANAMME de la UCR, en la construcción o 
mejoras de las carreteras. 
 
El SINTRAJAP se une a la convocatoria de movilización nacional realizada por el 
Foro Nacional, con el motivo de protestar contra la Ley de Concesiones y la 
concesión de la TCM a la empresa APM Terminals. Rolando Blear, secretario 
general del sindicato, señala que “esto es en conjunto con el Foro de Occidente, 
estamos unidos en el tema de las concesiones que se vienen dando en contra de la 
Ley de Concesiones […] toda la ilegalidad que se ha presentado con respecto a APM 
Terminas dándole exclusividades, creando monopolios, creando perjuicios para los 
empleados de JAPDEVA y todos los que laboran alrededor de los puertos”. 
 
 
Miércoles 15 
 
En el Día del Agricultor, en coordinación con las y los diputados del PAC, un grupo 
de agricultoras y agricultores ocupan los curules de éstos, como forma de control 
político. Este grupo reclama a las y los diputados la legalización y titulación de las 
tierras que les han entregado por medio del CNP. 
 
Por medio de una declaración pública el Foro de Occidente, el Foro Nacional y el 
SINTRAJAP anuncian la realización de  bloqueos simultáneos en diversas zonas del 
país, así como paro de labores, con el fin de solicitar al gobierno la derogatoria de 
la Ley de Concesiones, el no pago de  indemnizaciones por parte del Estado a la 
empresa brasileña OAS, así como rechazar la concesión de la TCM a la empresa 
APM Terminals. 
 
 
Jueves 16 
 
Con una movilización, vecinas y vecinos de los pueblos de Occidente, en unidad con 
miembros del Foro de Occidente, del Foro Nacional y con el apoyo de 
organizaciones sindicales, estudiantiles y de otras comunidades del país, exigen la 
derogatoria de la Ley de Concesiones. Días atrás, los grupos organizados de los 
cantones de Occidente habían anunciado una jornada de protesta ante lo que 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
14 
 
interpretaron como una “burla” por parte del poder ejecutivo, cuando la 
presidenta Chinchilla anunció en cadena nacional del pasado 29 de abril la 
cancelación por mutuo acuerdo del contrato de concesión otorgado a la empresa 
brasileña OAS para construir la ruta 1 que conecta San José con San Ramón y con 
toda la región de Occidente. Durante este día, grupos de personas se movilizan en 
distintos puntos de la provincia de Alajuela, incluyendo la marcha principal que se 
desarrolla sobre la misma carretera Bernardo Soto. En la provincia de Limón, el 
SINTRAJAP, con participación de trabajadores y trabajadoras de los muelles, 
paralizan la actividad portuaria en apoyo a las comunidades de Occidente, y 
sumando la demanda por la anulación del contrato de concesión otorgado a la 
holandesa APM Terminals para asumir la construcción y el manejo de la nueva 
TCM. Según informa Diario Extra, el movimiento de protesta es levantado cerca del 
mediodía. 
 
El SIPROCNP presenta una denuncia ante la Procuraduría de la Ética, contra 
William Barrantes, presidente ejecutivo del CNP. La denuncia presentada obedece 
a que Barrantes, y otras dependencias de la institución, otorgaron una licencia a un 
ex líder sindical para que este se desempeñe como presidente de un sindicato 
fuera del CNP. En la denuncia se expone que la Presidencia Ejecutiva, la Gerencia 
General, la Dirección de Recursos Humanos y la Dirección de Administración 
habrían actuado sin apego al ordenamiento jurídico en lo que toca al principio de 
probidad en la función pública y a la legislación de control interno. Aparentemente, 
la licencia habría sido otorgada contrariando el criterio emitido por la Asesoría 
Legal de la propia institución, en el cual se establecía que no se encontró la 
suficiente solidez para justificar un permiso con goce salarial para que el ex líder 
sindical desarrolle actividades sindicales fuera del CNP. 
 
La UCCAEP, mediante su presidente Jaime Molina, expresa su malestar por la 
paralización de los muelles del Caribe como parte de las acciones de protesta 
emprendidas por distintas organizaciones del país, contra la Ley de Concesiones. 
Según Molina, “UCCAEP reitera que el proceso de modernización mediante la 
figura de la concesión de los puertos del Caribe debe seguir adelante y hace un 
llamado para que se restituya cuanto antes la normalidad en los puertos…” y 
agrega que “el país decidió por la modernización de los puertos a través de la 
figura de concesión y como sector estamos preocupados porque el país requiere 
que todos trabajemos por el respeto a la institucionalidad y seguridad jurídica”. 
 
 
Viernes 17 
 
Convocada por el grupo LGBTI, TicOsos, se realiza una vigila frente a la sede de la 
Corte IDH, para exigir el reconocimiento de derechos a la población sexualmente 
diversa en el marco del Día Internacional Contra la Homo, Lesbo y Trans-fobia. 
Rafael Castro, miembro de TicOsos, sostiene que el acto es “una comunión 
simbólica de personas comprometidas para decirle a Costa Rica y a los jueces de la 
Corte IDH que en el país se siguen irrespetando los derechos de la población 
sexualmente diversa”. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
15 
 
Como parte de las actividades desarrolladas en el marco del Festival 
Interuniversitario de la Diversidad, celebrado en la UCR, se realiza el foro ¿Pueden 
las personas trans ir a la universidad? En el mismo participan las activistas trans, 
Natasha Jiménez y María José Solano, quienes exponen que la pregunta que da 
nombre al foro no debería de estar discutiéndose, sino que el debate debería 
centrarse en por qué existe resistencia para que esto se dé. Para Natasha Jiménez, 
directora de Mulabi-Espacio Latinoamericano de Sexualidades, “si bien un sistema 
de derechos, que en Costa Rica es ampliamente conocido, tendríamos derecho a 
ingresar a cualquier universidad. Pero por más que así sea el entorno no está 
preparado, aunque seamos un país democrático”. Por su parte, Katherine González, 
miembro de la Comisión de Género y Diversidad de la FEUCR, parte de las 
organizadoras del festival, indica que ya han entablado un diálogo con Henning 
Jensen, rector de la UCR, quien ha mostrado una gran disposición para que las 
personas trans sean llamadas por el nombre con el que se identifican y que este se 
pueda incorporar en los títulos universitarios. 
 
 
Domingo 19 
 
En una reunión celebrada entre distintas organizaciones y vecinos y vecinas de la 
Zona Norte del país, se vota la conformación del Foro Huetar-Norte. Durante esta 
actividad, el recién formado foro expresa su malestar con los aumentos en las 
tarifas eléctricas y la construcción de más represas hidroeléctricas por parte de 
COOPELESCA, entidad encargada de prestar el servicio de electricidad en la zona. 
Edgardo Araya, miembro del Foro Huetar-Norte y del Foro Nacional, manifiesta 
que "la gente no quiere más represas en esta zona, hay una sobreexplotación de la 
cuenca del río San Carlos. Se pone en peligro la estabilidad de las cuencas y las 
labores agrícolas también están en riesgo". Por su parte, Omar Miranda, gerente 
general de COOPELESCA, expresa que no permitirán una afectación a la población 
y extiende una invitación para que la población exprese sus dudas sobre estos 
temas. 
 
 
Lunes 20 
 
Mediante una iniciativa propuesta por Paula Gutiérrez en el sitio avazz.org, se 
inicia la recolección de unas 200 firmas virtuales para presionar al gobierno de la 
República para que regule el uso de agroquímicos en el país. La iniciativa 
propuesta por Gutiérrez, y apoyada por otros grupos como el Movimiento 
Indignados de Costa Rica en su perfil de Facebook, denuncia que, según el World 
Resource Institute (WRI), el país es la nación con más uso de agroquímicos en el 
mundo, contando 51 kg de ingrediente activo agrícola por año. Asimismo, se cita 
una investigación de la Universidad de Lund, en Suecia, en la que se mencionan 
resultados de sustancias tóxicas nocivas para la salud en comunidades como 
Talamanca y Matina. En el sitio habilitado en avaaz.org, la activista expresa que “lo 
que se desea es que exista una normativa fuerte y firme que regule el uso de 
agroquímicos en Costa Rica, así como los sistemas de aplicaciones y la cantidad y 
tipo de agroquímicos utilizados. Estamos comiendo veneno todos los días de 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
16 
 
nuestras vidas, tenemos el derecho a alimentarnos sin temor y con alimentos libres 
de veneno”. 
 
La ASTRADOMES y otras organizaciones feministas piden al Estado costarricense 
ratificar el Convenio 189 de la OIT, el cual plantea la protección de los derechos 
laborales de las trabajadoras domésticas. Este convenio fue adoptado por el Estado 
desde el 2011, pero no ha sido ratificado; actualmente se encuentra en segundo 
debate en la Asamblea Legislativa. Carmen Cruz, una de las representantes de 
ASTRADOMES señala que “hace falta ese compromiso formal que nos garantice 
que, en un futuro, no nos van a quitar los derechos que hemos conseguido, y que el 
Estado va a ser vigilante del cumplimiento de las leyes de este sector”. 
 
 
Martes 21 
 
Estudiantes de la UCR organizados en asamblea votan a favor de una movilización 
contra el préstamo de $200 millones que el gobierno de Costa Rica suscribiría con 
el BM, para el financiamiento de una serie de proyectos para la educación superior. 
Durante la asamblea, convocada por la FEUCR según reporta crhoy.com, se define 
el 30 de mayo como fecha para la movilización. Asimismo, se vota pedir 
explicaciones a la Rectoría de la UCR sobre el proceso de negociación del préstamo 
el cual se manejó bajo “secretismo” sin revelar los términos del contrato. 
Igualmente, exigen que el directorio de la FEUCR acate los acuerdos tomados por la 
asamblea, debido a que un sector de las y los estudiantes ha denunciado que la 
representante por el partido que dirige la FEUCR, ante el Consejo Universitario, 
votó a favor del préstamo. 
 
 
Miércoles 22 
 
Durante una reunión, varias organizaciones sindicales redactan un manifiesto en el 
que plasman su demanda por la anulación de la concesión otorgada a la empresa 
holandesa APM Terminals para la construcción de la nueva TCM. En el documento, 
suscrito entre otros por el SINTRAJAP, la APSE, el SEC, la CTRN y la FETRAL, 
también se exige la derogatoria de la Ley de Concesiones. Entre los puntos que 
sustentan la primera demanda se indican los daños ambientales, sociales y 
laborales que provocaría la concesión, además de la falta de transparencia en el 
proceso licitatorio. Ronaldo Blear, secretario general de SINTRAJAP, expresa que 
“queremos que todo el país conozca el tema esto no es tema que concierne 
solamente a 1.500 trabajadores, esto es un tema país. JAPDEVA genera el 95% de 
las exportaciones e importaciones de este país”. Por ahora, menciona Blear, no se 
planean protestas callejeras, pues primero se debe preparar el plan de acción para 
organizar un posible paro de labores indefinido. 
 
Un grupo de mujeres que reclaman su derecho a decidir sobre las formas en que 
realizan sus labores de parto marchan hasta el edificio de la CCSS, en el centro de 
San José. En el denominado Día del Parto Respetado, este grupo de mujeres 
demanda a esta institución que respete la normativa aprobada desde el 2009, en la 
que se reconoce el derecho de las madres a decidir, entre otras cosas, la posición 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
17 
 
en que quieren parir, la compañía con la que contarán durante el proceso y los 
momentos en que desean pujar. 
 
 
Jueves 23 
 
El COLPER, mediante su presidente José Rodolfo Ibarra, presenta una instancia 
ante Alicia Fournier, diputada del PLN, para que no sea aprobada una reforma a la 
Ley de Premios Nacionales. En dicha reforma, contenida en el expediente número 
17.853, se omite al premio Pío Víquez, otorgado a la labor periodística destacada, 
lo cual, según interpretan en el COLPER, es un desincentivo y una desmotivación 
para la labor periodística lo cual se convierte “en una metafórica mordaza”. Ahora, 
el COLPER solicita que el proyecto sea devuelto a la Comisión de Asuntos Sociales 
para que sea modificado. De no prosperar la solicitud ante la Asamblea Legislativa, 
Ibarra indica que solicitarán a la presidenta Chinchilla que vete la ley. 
 
Un grupo de aproximadamente 30 vecinos y vecinas de las comunidades de 
Ciruelas y Siquiares de Alajuela, bloquean el paso que conecta ambas comunidades 
como medida de protesta contra el constante tránsito de vehículos pesados por la 
zona, los cuales producen riesgos para su seguridad. Denuncian que estos 
vehículos, en su mayoría tráileres, utilizan este camino para evitar pagar el peaje 
de la ruta 27. Ante esta situación, solicitan que las autoridades gubernamentales 
prohíban el paso de vehículos por la zona y que se encargue de hacer cumplir esta 
disposición. 
 
Indígenas provenientes de territorios como Térraba, Guatuso, Boruca y Talamanca 
se presentan en la Asamblea Legislativa para solicitarle a las y los diputados que se 
vote el proyecto de Ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas, el cual 
se encuentra en el congreso desde hace 20 años. Con dicho proyecto se reconocería 
la autonomía de los pueblos indígenas y su derecho a la autodeterminación, de la 
misma manera que su seguridad territorial. Óscar Almengor, indígena de 
Talamanca, manifiesta que “exigimos que se le dé prioridad a este proyecto y que 
pueda salir en un corto plazo [...] estamos luchando por nuestros derechos [...] 
derechos que se nos han negado durante años”. Por su parte, Asdrúbal Rivera, de 
Térraba, expresa que “llegó la hora de discutir el proyecto de una manera 
definitiva para que se pueda poner en votación antes del 9 de agosto que es cuando 
celebramos el Día Internacional del Indígena. Creemos que ya cumplió su tiempo, 
es un proceso que ha sido sumamente cansado y hemos visto generaciones dar la 
lucha para que sea aprobado”. Un grupo de diputadas y diputados de los partidos 
Frente Amplio y Acción Ciudadana, firman el documento extendido por las y los 
indígenas,  comprometiéndose a impulsar la votación del proyecto de ley. 
 
Organizaciones sindicales como la UNDECA y la APSE reaccionan contra el 
proyecto de ley para reformar el Código Procesal Laboral en lo correspondiente al 
derecho de huelga. La iniciativa presentada por el gobierno, y que cuenta como 
antecedente con el veto a una propuesta de reforma al mismo código, consensuada 
entre el sector empresarial y el sector sindical, pretende que las huelgas en 
servicios públicos declarados como “esenciales” sean prohibidas. Ante esto, la 
UNDECA expresa que “atenta directamente contra la libertad sindical y el derecho 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
18 
 
humano de la clase trabajadora a la huelga como única medida de presión cuando 
sus derechos y garantías laborales están siendo violentados por el patrono sea 
público o privado”. Asimismo, denuncian que el gobierno indica en el comunicado 
de prensa en el que informa sobre esta iniciativa, que es el producto del diálogo 
con distintos sectores, incluido el sindical, pero solo se mencionan discusiones con 
la ANEP y la CTRN. Ante esto, la UNDECA cuestiona si estos dos sindicatos apoyan 
la propuesta enviada por el gobierno al congreso. Rafael Mora, asesor de la ANEP, 
reacciona declarando que su organización se opone a la iniciativa, y que se 
encuentra “tratando de negociar” con las y los diputados, pues es en el congreso 
donde se encuentra el proyecto. Por su parte, en un comunicado emitido por la 
APSE se lee que esta asociación “rechaza de plano la propuesta que el gobierno 
presentó a la Asamblea Legislativa, para modificar lo relativo al derecho de huelga 
en la reforma al Código Procesal Laboral. Ni APSE, ni la gran mayoría de las 
organizaciones sindicales ni gremiales fueron tomadas en cuenta para estas 
«conversaciones» y, por lo tanto, no fuimos partícipes de tal decisión”. 
 
Vecinas y vecinos de Alto Esperanzas de Pérez Zeledón, de la provincia de San José, 
exigen al AyA una solución pronta ante la no existencia de agua potable ni tuberías 
en su comunidad. Las y los vecinos, actualmente se abastecen del agua de una 
quebrada, y no cuentan con un sistema para potabilizarla. Por esta razón 
mantienen comunicación y reuniones con los altos mandos de la institución. Por su 
lado, Yesenia Calderón, presidenta del AyA, señala por medio de cartas que las 
soluciones propuestas por los y las vecinas no son factibles. 
 
 
Viernes 24 
 
Vecinas y vecinos de la comunidad de San Blas, perteneciente a la provincia de 
Cartago, convocan a la población a presentarse en la audiencia fijada por la 
ARESEP para discutir la solicitud de ajuste tarifario presentada por la empresa 
Transportes San Blas S.A. prestadora del servicio de autobús. La solicitud de 
aumento sería de un 86%. Las y los vecinos aducen, entre otras cosas, que las 
unidades que prestan el servicio de autobús “son de lo peor y no las cambian”. Sin 
embargo, el CTP informó que la empresa tiene habilitadas tres unidades, dos 
modelo 2003 y una modelo 1999. Esta última sería la única que debería ser 
reemplazada durante el 2014 pues cumple la vida útil de 15 años fijada por ley. 
Asimismo, indica que dos de las unidades cuentan con rampa según lo estipulado 
en la Ley 7.600. 
 
Un grupo de unos 100 pescadores, agrupados en la ASOMON, marchan en la 
comunidad de La Angostura, en la provincia de Puntarenas, para solicitar al 
gobierno que publique en el diario oficial La Gaceta el fin de la veda de pesca de 
pianguas, chuchecas y almejas. Fanny Sandoval, participante de la marcha, expresa 
que “la veda ya terminó, pero la orden de restricción de la comercialización tiene 
que salir en La Gaceta y no lo han hecho”. 
 
 
Sábado 25 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
19 
 
Diversas organizaciones ambientalistas y activistas participan en la marcha 
organizada en el marco del Día Mundial Contra Monsanto. Según informan 
participantes en la marcha, como Mauricio Álvarez, presidente de la Federación 
Ecologista, “son más de 450 ciudades alrededor del mundo [que] han arrancado 
desde temprano cientos de marchas básicamente llamando la atención sobre la 
concentración de tierras que ha tenido la compañía Monsanto, patentes sobre 
semillas, desplazamiento de pequeños campesinos y aumento de la contaminación 
por uso de pesticidas”. Hace algunos meses, la Comisión Nacional de Bioseguridad 
autorizó la siembra de variedades de maíz transgénico propiedad de Monsanto en 
el país, sin embargo, el proceso se encuentra detenido luego de que la Sala 
Constitucional acogiera para su estudio un recurso de amparo interpuesto contra 
esta decisión. En la actualidad, el movimiento de lucha contra las variedades 
transgénicas ha conseguido que 56 de los 81 cantones del país se declaren libres 
de maíz transgénico. 
 
Organizaciones sindicales del sector salud, educación, bancario y judicial, entre 
otros, participan en una reunión para discutir la ruta para luchar contra la 
iniciativa de reforma al Código Procesal Laboral impulsada por el gobierno, que 
pretende prohibir el derecho de huelga en sectores considerados “esenciales” 
como salud, seguridad, puertos, transporte, entre otros. Asimismo, durante esta 
reunión se discuten temas relativos a los salarios y a los empleos, también 
cuestionados en el último tiempo por el gobierno. Entre las organizaciones 
participantes se mencionan a la APSE, la ANDE, la UNDECA, el SEC y el Foro 
Nacional. Como resultado de la reunión, las organizaciones comunican que han 
votado casi por unanimidad el rechazo a la reforma al Código Procesal Laboral 
propuesta por el gobierno de Laura Chinchilla. Luis Chavarría, secretario general 
de la UNDECA, manifiesta que la reunión contó con la presencia de cerca de 150 
representantes del movimiento sindical, quienes, con excepción de la 
representación de la ANEP, se pronuncian en contra de la iniciativa del poder 
ejecutivo. 
 
 
Lunes 27 
 
Con el foro “Matrimonio Igualitario”, el Movimiento Diversidad establece un 
diálogo con representantes de las juventudes de varios partidos políticos como el 
Frente Amplio y el Acción Ciudadana, sobre la posibilidad de aprobar el 
matrimonio igualitario en Costa Rica. En su exposición, Marco Castillo, presidente 
del Movimiento Diversidad, sostiene que “la Constitución Política acoge el 
matrimonio igualitario tanto para heterosexuales como para parejas del mismo 
sexo, recurro a los que fueron los redactores originales de la Constitución, que no 
pretendieron cerrar el concepto de familia”. Por su parte, un miembro de la JFA 
insiste en la necesidad de visibilizar estos temas con el objetivo de asegurar la 
igualdad entre las personas. Y una militante de la Juventud del PAC expresa que 
como juventud abogarán porque la fracción legislativa de su partido acoja 
iniciativas como el proyecto de Ley de Sociedades de Convivencia. 
 
Con una petición firmada por casi 100 oficiales de la Policía Penitenciaria, la UNT le 
solicita al ministro de Justicia y Paz, Fernando Ferraro, que las oficialías sean 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
20 
 
trasladadas fuera de los módulos de privados de libertad del Centro Penal de San 
Sebastián. Susan Quirós, secretaria general de la UNT, indica que luego de que el 
pasado 5 de marzo de 2012 se presentara una situación en este centro penal, los 
oficiales hicieron una solicitud formal para que se realice dicho traslado. Asimismo, 
el Consejo Técnico del centro penal avaló la solicitud, al determinar que la salud 
física y mental de los oficiales está en riesgo. Ahora, Quirós manifiesta que deberán 
dar tiempo para que se resuelva esta situación, pues el actual ministro del ramo 
presentó su renuncia luego de ser elegido como secretario general de la COMJIB. La 
designación de Ferraro también es objeto de crítica por parte de Quirós pues 
manifiesta que este no logró solucionar los problemas del sistema penitenciario 
costarricense. 
 
Un grupo de guatemaltecos y guatemaltecas residentes en Costa Rica, convocan a 
un acto de protesta en solidaridad con el pueblo maya-ixil de Guatemala, luego de 
que la Corte Constitucional de ese país decidiera anular la condena de 80 años 
impuesta contra el ex dictador Efraín Ríos Montt, por genocidio y crímenes contra 
la humanidad. El acto se realizará el siguiente 30 de mayo, frente a la Embajada de 
Guatemala, en La Sabana. Ovidio López, organizador del acto, declara que “un 
grupo de guatemaltecos residentes en el país, tomamos la iniciativa, porque 
nosotros le hemos estado dando seguimiento al tema de la democracia y a la 
aplicación de la justicia en Guatemala, existen muchos casos sonados y de alto 
impacto contra las personas en nuestro país”. 
 
 
Martes 28 
 
Porteadores de la Cooperativa de Servicios Múltiples y de Transportes de Usuarios 
que laboran en la zona de Palmares, bloquean la intersección ubicada en la salida 
de este cantón sobre la Interamericana Norte con el objetivo de denunciar el 
“abuso de autoridad” de las denominadas brigadas antipiratas constituidas por el 
MOPT como parte de los acuerdos suscritos con los taxistas durante el mes pasado 
para controlar el servicio de transporte informal. Según denuncian los 
porteadores, los oficiales los detienen solo por poseer una unidad marca Hyundai 
Excel, la cual es la más utilizada por quienes prestan el servicio de transporte 
informal conocido como “pirata”. El mes anterior, como parte de los acuerdos 
suscritos por el gobierno con el gremio de taxistas, se acordó incrementar los 
controles sobre este servicio lo cual ha generado, según denuncian los 
manifestantes, “una ola represiva contra los vehículos que en apariencia sean 
«piratas»”. 
 
Marco Castillo, presidente del Movimiento Diversidad, critica la solicitud 
presentada por Justo Orozco, diputado del Partido Renovación Costarricense, de 
separar a Carmen Muñoz, diputada del PAC, de las discusiones y votaciones del 
proyecto de Ley de Sociedades de Convivencia. En su solicitud, presentada ante 
Luis Gerardo Villanueva, presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos; Orozco 
argumenta que la diputada Muñoz estaría legislando en beneficio propio por haber 
reconocido públicamente ser lesbiana. Marco Castillo califica a Orozco como la 
persona “más infeliz” de la Asamblea Legislativa y considera que su accionar 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
21 
 
desprestigia al primer poder de la República. La solicitud de Orozco también ha 
despertado el repudio en redes sociales y por parte de otros diputados y diputadas. 
 
Con la participación de más de diez organizaciones sindicales, se realiza una 
reunión en la que se vota denunciar la iniciativa de reforma al Código Procesal 
Laboral impulsada por el gobierno, durante la próxima conferencia de la OIT que 
se celebrará el 4 de junio. La denuncia será presentada por Martha Rodríguez, 
electa por las organizaciones sindicales para representarlas en dicha conferencia. 
Días antes, el 25 de mayo, el gobierno, ignorando la posición de un sector del 
movimiento sindical, nombró a Mario Rojas como representante del sector en la 
conferencia a realizarse en Ginebra, Suiza, razón por la cual las organizaciones 
sindicales decidieron enviar a Martha Rodríguez en representación del sector que 
no fue tomado en cuenta por el gobierno. Luis Chavarría, secretario general de la 
UNDECA, declara que también incorporarán a la demanda la situación que se está 
presentando en el BPDC donde el gobierno se ha negado a ratificar al directorio del 
sindicato, pese a que este fue elegido democráticamente. 
 
 
Miércoles 29 
 
Un grupo de cerca de 60 trabajadores y trabajadoras del área de Nutrición del 
Hospital Nacional de Niños se declara en huelga por las malas condiciones que 
imperan en la cocina de este centro médico. Denuncian que la máquina lavaplatos 
no funciona y carecen de agua caliente para lavar las vajillas manualmente, con lo 
cual se compromete la salud de las y los pacientes ante el brote de una posible 
epidemia. Asimismo, denuncian la falta de otros equipos y el pésimo estado en la 
infraestructura de la cocina. Durante la huelga, las y los trabajadores, que cuentan 
con el apoyo de la UNDECA, se plantan frente a la puerta de las y los médicos con 
pancartas que denuncian la situación. Horas más tarde, son convocados a una 
reunión por Hilda Oreamuno, directora del hospital. Oreamuno, declara sorpresa 
ante el movimiento de huelga, pues ni el sindicato ni las y los trabajadores 
informaron sobre el mismo. Luego de la reunión con la directora, las y los 
trabajadores del servicio de nutrición deponen el movimiento de huelga declarado 
este mismo día, dado que la directora se compromete a presentar el plan maestro 
ante el Consejo Gerencial de la institución, establecer el servicio de agua caliente 
para el área de cocina y comprar una máquina lavaplatos. 
 
Por medio de una convocatoria organizada mediante las redes sociales, ciudadanas 
y ciudadanos costarricenses envían flores como muestra de solidaridad con la 
diputada Carmen Muñoz, luego de la solicitud presentada por el diputado Justo 
Orozco para separarla de las discusiones y votaciones del proyecto de Ley de 
Sociedades de Convivencia. La diputada Muñoz, quien semanas atrás, reconoció 
públicamente su orientación sexual, fue objeto de discriminación por parte del 
diputado Orozco cuando este le manifestó a Luis Gerardo Villanueva, presidente de 
la Comisión de Asuntos Jurídicos, su deseo de que Muñoz no tomara parte en dicho 
proyecto de ley pues podría estar legislando en beneficio propio. Otras muestras 
de solidaridad recibidas por la diputada del PAC, incluyen un libro sobre orquídeas 
de Costa Rica, obsequiado por Henning Jensen, rector de la UCR. Asimismo, la 
propia diputada elevará una denuncia contra Orozco ante la Corte IDH, mientras el 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
22 
 
legislador del ML, Carlos Góngora, presentaría una denuncia ante el Colegio de 
Abogados. Por otra parte, el INAMU emite un comunicado de prensa en el que 
repudia la solicitud de Orozco interpretándola como “violencia política” hacia la 
diputada y un acto “de discriminación y lesbofobia” contrario al derecho a la 
igualdad y no discriminación consagrado en la Constitución Política y en los 
instrumentos jurídicos internacionales ratificados por el gobierno costarricense 
como la Convención de Belem do Pará. 
 
Un grupo de ex oreros de la Zona Sur del país amenazan con bloquear la carretera 
Interamericana Sur o ingresar en el Parque Nacional Corcovado para continuar con 
sus actividades, ante la falta de respuesta del gobierno para aprobar un proyecto 
de ley que los indemnice. Desde 1992, el Estado costarricense prohibió este tipo de 
actividad con lo que los oreros debieron abandonar la única labor que realizaron 
durante toda su vida. Asimismo, denuncian que han recibido promesas por parte 
de Gustavo Alvarado, viceministro de la Presidencia, de las cuales ninguna se ha 
concretado. Por su parte, Alvarado sostiene que el proyecto está “camino a ser 
aprobado”, pues solo se está a la espera de que el MINAE realice un estudio para 
enviarlo a la Asamblea Legislativa. 
 
 
Jueves 30 
 
Un grupo de estudiantes protesta en las afueras del Liceo Carlos Pascua, ubicado 
en la provincia de Heredia, en reacción a la negativa de las autoridades educativas 
para conformar un partido político estudiantil. Los estudiantes indican que las 
razones dadas por las autoridades es que no cumplían con los requisitos 
establecidos por el MEP para conformar el partido, sin embargo, no son capaces de 
mencionar cuáles son los requisitos. Consultadas por Diario Extra, autoridades 
ministeriales declaran que se trata de “un problema de muchachos que no están de 
acuerdo con la normativa que se aplica para este tipo de elecciones, en donde lo 
que se espera es que los estudiantes hagan propuestas relacionadas con la defensa 
de la calidad educativa que se imparte en la institución y la lucha por mejorar la 
infraestructura”. 
 
Estudiantes de la UCR se manifiestan frente al edificio de la Rectoría para 
manifestar su oposición a la posible aprobación de un préstamo por $200 millones 
que sería suscrito entre el BM y el gobierno de Costa Rica. El grupo de estudiantes, 
que no cuenta con el apoyo de la FEUCR, sostiene que dicho préstamo compromete 
la autonomía universitaria al permitir una posible injerencia del organismo 
financiero internacional en la universidad. Entre otras cosas, citan un documento 
publicado por el mismo organismo en el año 2009, sobre la competitividad del 
país, en el que se señala que la autonomía universitaria y la falta de financiamiento 
no estatal para la educación superior contienen la competitividad del país.  De la 
misma manera, denuncian que las autoridades universitarias manejaron el proceso 
de negociación bajo “secretismo”, adoleciendo de transparencia para informar a la 
comunidad universitaria sobre los términos del préstamo. También, reconocen que 
el rector de la UCR, Henning Jensen, ha solicitado modificaciones al contrato, sin 
embargo, indican que esto no asegura que en el futuro no se acepten nuevas 
modificaciones solicitadas por el BM, por lo que exigen que no se apruebe el 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
23 
 
préstamo y que la universidad invierta parte de su superávit para financiar las 
obras proyectadas. Luego de exigir la presencia de representantes de la Rectoría 
para entregar un pliego de peticiones en el que se exponen las razones del rechazo, 
Juan Huaylupo, asesor del rector Jensen, se hace presente para atender a las y los 
estudiantes. De acuerdo con Huaylupo “el préstamo en ningún momento lesiona la 
autonomía universitaria, en ningún momento ha sido cuestionado”. Agrega que “la 
Rectoría había emitido un pronunciamiento con respecto al préstamo con el BM y 
explicaba las razones por las que no tomaba una posición en contra del 
financiamiento. El BM proporciona $200 millones a las cuatro universidades del 
Estado, en ningún momento se lesiona la autonomía universitaria”. De la misma 
manera, insiste en que el BM no está definiendo qué ni cómo hacer el 
procedimiento. 
 
Representantes de la Asociación de Vigoroneros y Cajeteros de Puntarenas, con el 
apoyo de Rodolfo Sotomayor, diputado del PUSC por esa provincia, se reúnen con 
el director regional de Salud para estudiar posibles soluciones que les permitan 
continuar con la venta de vigorones en el Paseo de los Turistas. Según declara el 
diputado Sotomayor, el director expresa el deseo del MINSA de apoyar a la 
asociación, por lo que ahora buscarán un acercamiento con la Municipalidad de 
Puntarenas. Entre las soluciones que estudian está la de construir áreas comunes 
bajo techo para la venta de vigorones, donde exista acceso a servicios sanitarios. 
 
 
Viernes 31 
 
En una conferencia de prensa celebrada en el salón de ex Presidentes de la 
Asamblea Legislativa, representantes de las importadoras de autos usados 
denuncian una “persecución” por parte del gobierno. De acuerdo con estos, los 
altos impuestos que deben pagar están generando que muchas ventas de autos 
usados cierren. Ante esta situación, las importadoras, apoyadas por Mireya 
Zamora, diputada del ML, han establecido un plazo de ocho días para que el 
gobierno dé una respuesta, de lo contrario tomarían las calles. Asimismo, 
denuncian que las importadoras de autos nuevos están recibiendo privilegios 
tributarios. 
 
Con un comunicado de prensa, la Asociación La Sala que agrupa a ex trabajadoras y 
trabajadoras del sexo, informa que el 1 de junio celebrarán el Día Internacional de 
la Trabajadora Sexual. Según se indica en el informe el espacio será utilizado para 
denunciar sus condiciones laborales, exigir la derogación de los códigos 
contravencionales, denunciar la criminalización del trabajo sexual y exigir el 
respeto de la Fuerza Pública, la atención integral en salud, la promulgación de 
políticas públicas y el respeto de los derechos humanos de las personas 
trabajadoras del sexo. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
24 
 
AACUE  Acuerdo de Asociación entre Centroamérica y la Unión 
Europea  
ACNA    Asociación Cámara Nacional de Autobuseros 
ACOFI    Asociación Costarricense de Fiscales  
ACOJUD   Asociación Costarricense de Judicatura  
ANACCSS  Asociación Nacional de Empleados de la Caja 
Costarricense del Seguro Social 
ANDE Asociación Nacional de Educadores 
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
ASOMON Asociación de Molusqueros 
ASTRADOMES   Asociación de Trabajadoras Domésticas 
AyA     Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados 
BANHVI    Banco Hipotecario de la Vivienda  
BANHVI Banco Hipotecario de la Vivienda 
BM Banco Mundial 
BPDC Banco Popular y de Desarrollo Comunal 
CADEXCO    Cámara de Exportadores de Costa Rica  
CATTCAS  Comité de Seguridad de la Cámara de Turismo y 
Comercio del Caribe Sur  
CCSS  Caja Costarricense de Seguro Social 
CEI     Comité de Estudios Internacionales  
CGR     Contraloría General de la República  
CICR     Cámara de Industrias de Costa Rica  
CNAA     Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria 
CNP Consejo Nacional de Producción 
CODECA    Comité Comunal de La Carpio  
COLPER Colegio de Periodistas de Costa Rica 
COMJIB Conferencia de los Ministros de Justicia de los Países de 
Iberoamérica 
CONAVI    Consejo Nacional de Vialidad 
Corte IDH Corte Interamericana de Derechos Humanos 
CTP Consejo de Transporte Público  
CTRN Confederación de Trabajadores Rerum Novarum 
DH Defensoría de los Habitantes 
EBAIS Equipo Básico de Atención Integral en Salud 
FA Frente Amplio 
FETRAL Federación de Trabajadores Limonenses 
FEUCR Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa 
Rica 
FONATEL    Fondo Nacional de Telecomunicaciones, 
ICE Instituto Costarricense de Electricidad 
IDA Instituto de Desarrollo Agrario  
INA Instituto Nacional de Aprendizaje  
INAMU Instituto Nacional de las Mujeres 
INbio    Instituto Nacional de Biodiversidad 
INDER Instituto de Desarrollo Rural 
INFOCOM    Cámara de Infocomunicación y Tecnología  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
25 
 
INVU Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo 
IVM     Régimen de Invalidez, Vejez y Muerte  
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económico de la Vertiente Atlántica 
JFA Juventud del Frente Amplio 
LANAMME  Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos 
Estructurales   
LGBTI Lesbianas, Gays, Bisexuales, Transexuales e 
Intersexuales 
MEP Ministerio de Educación Pública 
MINAE Ministerio de Ambiente y Energía 
MINSA Ministerio de Salud 
ML Movimiento Libertario 
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social   
NPS     Nuevo Partido Socialista  
OIT     Organización Internacional del Trabajo  
PAC Partido Acción Ciudadana 
PLN Partido Liberación Nacional 
PT Partido de los Trabajadores 
PUSC Partido Unidad Social Cristiana 
SEC Sindicato de Trabajadoras y  Trabajadores de la 
Educación Costarricense 
SEET     Servicio Especial Estable de Taxi  
SICA Sistema de Integración Centroamericana 
SIDIJUD   Sindicato de la Judicatura  
SINAC Sistema Nacional de Áreas de Conservación 
SINDEU  Sindicato de Empleados y Empleadas de la Universidad 
de Costa Rica  
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de 
Administración Portuaria y de Desarrollo de la 
Vertiente Atlántica, Afines y Portuarios 
SIPROCNP Sindicato Pro Trabajadores del Consejo Nacional de 
Producción 
SITRAJUD    Sindicato de Trabajadores Judiciales  
SITRAMINAE Sindicato de Trabajadores del Ministerio de Ambiente 
y Energía 
TCM    Terminal de Contenedores de Moín 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del 
Sector Empresarial Privado 
UCR    Universidad de Costa Rica 
UNA    Universidad Nacional 
UNATEPROT    Unión Nacional de Técnicos Profesionales del Tránsito   
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad 
Social  
UNT    Unión Nacional de Trabajadores 
UPANACIONAL 
UPIAV  Unión de Productores Independientes y Actividades 
Varias  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo de 2013 – IIS-UCR 
 
26 
 
WRI    World Resource Institute 
 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa 
Rica (IIS-UCR) 
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar. 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y 
Gloriana Martínez Sánchez. 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
