 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
ENERO 2013 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
2 
 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Enero de 20131 
 
 
Jueves 3 
 
Ex trabajadoras y ex trabajadores de la empresa exportadora de plantas 
ornamentales, Matas de Costa Rica, ubicada en la comunidad de Milano del cantón 
de Siquirres, provincia de Limón, ingresan a la finca de la empresa para la 
ocupación de estas tierras como forma de pago, ya que según las y los trabajadores 
la empresa les debe el pago de salarios atrasados, cesantías y prestaciones sociales. 
La Fuerza Pública se hizo presente en la acción lo que dio como resultado la 
aprehensión de  28 mujeres y 40 hombres. 
 
 
Viernes 4 
 
La Colectiva por el Derecho a Decidir,  la cual es una organización en defensa de los 
derechos sexuales y reproductivos de las mujeres, se manifiesta mediante un 
comunicado de prensa, a favor de la interrupción terapéutica del embarazo. Este 
manifiesto se da ante el reciente caso de una mujer que tras una serie de 
complicaciones diagnosticadas al inicio de su embarazo, no pudo acceder a esta 
práctica médica, por lo que tuvo que llevar al termino su embarazo, con grandes 
problemas de salud y emocionales, así como la muerte instantánea del feto a la 
hora del parto. Por esta razón, la Colectiva por el Derecho a Decidir en el 
comunicado de prensa expresa que: “esta mujer de una valentía inmensa tiene una 
familia y un esposo que la ama y la apoya, pero ¿cuántas Auroras más habrá en 
nuestro país que no cuenten con las condiciones para reclamar sus derechos y que, 
por el contrario, son estigmatizadas y vilipendiadas por el sistema de salud, la 
sociedad e incluso los medios de comunicación?”. 
 
Las y los trabajadores de tres fincas bananeras de la multinacional Del Monte, 
ubicadas en Sixaola, en la provincia de Limón, agremiados al SITEPP negocian una 
convención colectiva con la empresa, debido a que actualmente las relaciones 
laborales entre las y los trabajadores de las fincas y la empresa Del Monte se rigen 
por medio de un arreglo directo y con un comité permanente de trabajadores, a 
pesar de que desde el 2011 las y los trabajadores han intentado negociar una 
convención colectiva con la empresa. Por esta razón, según reporta el periódico La 
Nación, Édgar Morales Quesada, asesor del SITEPP explica “que mientras haya 
apertura de la parte patronal para las negociaciones, no se realizará la huelga, pero 
hay un acuerdo para hacerla de inmediato si cambia la actitud de la compañía”.  
 
                                                          
1 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto 
Social Enero 2013. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
3 
 
 
Sábado 5 
 
Un grupo de unos 20 taxistas, acompañados de sus familias, mantienen un plantón 
frente a la Casa Presidencial, ubicada en Zapote, provincia de San José. Los mismos 
demandan la entrega de 2 mil placas de taxi y la eliminación del servicio informal 
de taxis. Desde mediados de diciembre, este grupo instaló tiendas de campaña 
frente a la sede del poder ejecutivo para exigir el cumplimiento de estas demandas. 
Sin embargo, luego de conversaciones con autoridades del gobierno, no se han 
resuelto por lo que manifiestan que mantendrán el plantón hasta que obtengan 
una solución. 
 
 
Lunes 7 
 
Tras un proceso de recuperación de tierras iniciado el 3 de enero, por parte de 
varias familias indígenas en la comunidad de Río Azul, en el territorio indígena de 
Salitre del cantón de Buenos Aires, ubicado en la provincia de Puntarenas,  
finqueros y ganaderos no indígenas de la zona agreden a la familias indígenas que 
se encuentran en la recuperación de tierras. Como resultado de la agresión un 
indígena recibió un impacto de bala en una pierna, y otros dos fueron agredidos 
con puñal y herramientas de trabajo. Sergio Rojas Ortiz, presidente de la ADI de 
Salitre, indica que las leyes “facultan a los indígenas para que por sus propios 
medios puedan recuperar sus tierras”. En este sentido, la Fuerza Pública inicia un 
operativo policial en la zona con el fin de evitar que sucedan nuevos ataques. 
 
 
Miércoles 9 
 
Vecinas y vecinos de barrio El Socorro de Santo Domingo, en la provincia de 
Heredia se oponen a la construcción de una planta de asfalto de la empresa 
Conansa en una finca de la zona. Las y los habitantes de la zona señalan que la 
planta de la empresa vendría a contaminar el lugar y poner en peligro la salud de 
los y las vecinas. No obstante, el gerente general de la empresa señala que no existe 
posibilidad de contaminar el ambiente y que sí cuentan con permisos ambientales 
de la SETENA. 
 
 
Jueves 10 
 
Se realiza el primer acercamiento entre organizaciones sindicales y representantes 
del gobierno como parte de la negociación del ajuste salarial para el sector público 
correspondiente al primer semestre del año. En dicha reunión, las organizaciones 
sindicales se oponen a la propuesta del gobierno de ajustar en 1,84% los salarios 
de las y los trabajadores del sector público. La postura del gobierno se basa en los 
acuerdos suscritos con las propias organizaciones sindicales en el año 2007, de 
aumentar solo la inflación vencida. Por su parte, los representantes de las y los 
trabajadores señalan que esta fórmula debe ser modificada, pues con esta se crea 
un “círculo vicioso” en el que “los salarios reales siempre van a la zaga de los 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
4 
 
aumentos de precios”. Ante esto, proponen una nueva fórmula que contemple la 
inflación proyectada utilizada por el Banco Central. Asimismo, señalan que se 
realice un ajuste de entre un 20% y 40% del incremento de ese índice para 
asegurar que exista un aumento salarial real. Con esto, los porcentajes solicitados 
serían de 1,84%, 2,47% y 0,46%, lo cual, siendo redondeado, sumaría un 5% de 
aumento salarial. Adicionalmente, las organizaciones sindicales solicitan un 5% 
para los puestos bajos de la escala salarial. Olman Segura, ministro de Trabajo y 
Seguridad Social, recibe la propuesta de las organizaciones sindicales, pero 
confirma que la propuesta del gobierno es de 1,84%, pues no cuenta con los 
recursos para aplicar un aumento salarial mayor. 
 
 
Viernes 11 
 
Mediante un comunicado de prensa, la UNT manifiesta su oposición a la decisión 
del gobierno de abandonar la publicación en papel del diario oficial La Gaceta, el 
cual se publicaría solo en formato digital. Para esta organización sindical, a partir 
del 28 de junio entrante se daría una reducción significativa del tiraje en papel de 
La Gaceta. Adicionalmente, denuncian que la Imprenta Nacional, encargada del 
tiraje, cuenta con la tecnología necesaria para competir en el mercado de la 
litografía, sin embargo, se ve impedida legalmente. “Llamamos conscientemente a 
nuestra afiliación, así como a todas aquellas personas trabajadoras de la Imprenta 
Nacional que no están afiliadas a la UNT, pero que están dispuestas a luchar por la 
defensa de esta querida institución, a cerrar filas para no permitir bajo ninguna 
circunstancia despido alguno, y mucho menos la privatización parcial o total” 
concluye el comunicado de prensa. 
 
 
Sábado 12 
 
Un grupo de ciudadanos quienes defienden el uso de animales en diferentes 
prácticas y tradiciones culturales costarricenses, manifiestan su oposición a una 
serie de artículos contenidos en el proyecto de Ley de Bienestar Animal tramitado 
en la Asamblea Legislativa. Ante esto, declaran que presentarán un proyecto de ley 
con el objetivo de preservar estas prácticas y tradiciones culturales, las cuales 
además representan una fuente de ingresos para muchas comunidades del país. 
Entre los artículos que este grupo adversa, citan el 15 en el cual “se prohíbe la 
realización de todo tipo de actividades taurinas. Como excepción se permitirán las 
corridas de toros a la tica y la monta de toros, que sean organizadas por 
comisiones de festejos populares”. Asimismo, critican la decisión de sancionar a 
quien “emplee animales en el tiro de vehículos, carruajes y demás implementos 
que excedan sus fuerzas”. Para estos, esta prohibición afecta a la agricultura 
nacional en la que se emplean animales para estas labores. 
 
 
Domingo 13 
 
Decenas de personas se concentran en el piso principal del área de comidas del 
mall Plaza Lincoln, ubicado en el cantón de Moravia en la capital, San José, con el 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
5 
 
fin de apoyar la lactancia materna. Por este motivo decenas de mujeres 
amamantan a sus hijos simultáneamente, acción a la cual le llaman “mamantón”. 
Esta medida de protesta surge debido a que en semanas anteriores oficiales de 
seguridad privada del centro comercial prohibieron a tres mujeres amamantar a 
sus hijos e hijas en los espacios públicos del lugar. 
 
 
Martes 15 
 
En la segunda ronda de negociaciones entre las organizaciones sindicales y los 
representantes del gobierno para definir el ajuste salarial para el primer semestre 
del 2013, estos decretan un 1,84% de ajuste para las y los empleados públicos con 
un salario base superior a los ¢275 mil colones, y un 1% adicional para los salarios 
inferiores a ¢245 mil colones. Luego de cuatro horas de negociación, las partes no 
logran acuerdos debido a la negativa del gobierno para discutir la propuesta de las 
organizaciones sindicales de fijar un 5% de ajuste salarial. Ante esta situación, los 
dirigentes sindicales denuncian que el gobierno no les permite ni la posibilidad de 
consultar a las bases sobre el aumento de 1,84%. Rafael Mora, dirigente de la 
ANEP, declara que “le pedimos tiempo para consultarlo y nos dijeron que no, que 
lo harían por decreto entonces. Pero nosotros no podemos firmar un acuerdo sin 
antes consultarlo. Si lo hacen de esta manera serán los trabajadores quienes 
decidan si vamos a las calles a protestar. Esta decisión la tomaremos en los 
próximos días”. Por su parte, Olman Segura, ministro de Trabajo y Seguridad 
Social, sostiene que el gobierno hace un esfuerzo para mejorar el salario de las 
escalas más bajas, y agrega que las organizaciones sindicales no tienen nada que 
consultar, pues cuentan con todas las potestades de ley para negociar. 
 
 
Miércoles 16 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de Cuba Creek, en el cantón de Matina, provincia de 
Limón, bloquean un punto de la ruta 32, la cual conecta Limón con San José, para 
protestar contra el incumplimiento de promesas por parte del alcalde, Elvis 
Lawson. Este grupo denuncia que Lawson se comprometió a mejorar las vías, sin 
embargo, estas se encuentran en peor estado desde que inició su mandato. Durante 
el bloqueo, las y los manifestantes queman palos y llantas, por lo que se hace 
presente el Cuerpo de Bomberos. Asimismo, la Fuerza Pública interviene para 
controlar la manifestación. Glenda Robinson, vicealcaldesa de Matina, se hace 
presente y se compromete a atender las demandas de las y los vecinos en una 
próxima reunión. 
 
Unos 300 trabajadores y trabajadoras de la empresa Matas de Costa Rica, marchan 
sobre la ruta 32 para demandar que esta empresa cancele las deudas que mantiene 
con ex trabajadores y trabajadores. Hace algunas semanas, un grupo de 
trabajadores y trabajadoras tomó posesión de la finca, propiedad de esta empresa, 
ubicada en el cantón de Siquirres, como medida de presión ante la falta de pago. 
Esta situación generó desalojos, enfrentamientos con la Fuerza Pública y con 
oficiales de seguridad privada, además de heridos y detenidos. Entre los dineros no 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
6 
 
cancelados por la empresa mencionan los correspondientes a salarios, aguinaldos, 
vacaciones y liquidaciones. 
 
 
Jueves 17 
 
Representantes de la ANATRANS denuncian que el gobierno se niega a devolver 
dineros correspondientes al pago del permiso de circulación, conocido como 
marchamo. Según manifiestan, durante el mes de diciembre se enmendó un error 
en la ley que los obligaba a cancelar ¢26 mil colones para el COSEVI, sin embargo, 
esto fue eliminado. Es por esto que la ANTRANS solicita la devolución de los ¢26 
mil colones. Silvia Bolaños, directora ejecutiva del COSEVI, declara que el asunto 
está en consulta en la asesoría jurídica. Según Bolaños, lo que sucedió fue que las y 
los diputados en lugar de hacer una interpretación auténtica de la ley, hicieron una 
reforma. Esto hace que la deducción del cobro no puede ser retroactiva, sino a 
partir de su publicación, con lo cual no sería posible devolver el dinero a los 
transportistas. 
 
 
Viernes 18 
 
Representantes de la UMN y el SIPROCIMECA por medio de una declaración 
pública califican de “traición y falta de moral sindical”, las declaraciones hechas por 
el dirigente de la ANEP, Albino Vargas, en donde plantea bajar los sobresueldos de 
las y los médicos de la CCSS. Albino Vargas expresa al periódico La Nación que su 
interés no es afectar los salarios de los médicos  sino “desenganchar” los incentivos 
de este sector profesional, “para que la gente del gobierno central tenga aumentos 
salariales realmente efectivos”. Y por otro lado, Amaral Sequeira, dirigente de 
SIPROCIMECA señala que “él quiere que sus afiliados ganen más, pero no podemos 
quitarle los incentivos a quienes tienen un salario bien ganado, para que otros 
mejoren. Le toca al gobierno ver de dónde saca la plata para mejorar los salarios”. 
 
 
Sábado 19 
 
Mujeres, en su mayoría madres, marchan desde el Parque Central hacia la 
Asamblea Legislativa, en la provincia de San José, para hacer la entrega simbólica 
del borrador de un proyecto de ley que pretende extender la licencia de 
maternidad a seis meses. El sustento de la petición sería el de amamantar a las y 
los recién nacidos solo con leche materna. Melissa Flores, una de las organizadoras 
de la marcha, señala que lo que sigue es que distintas organizaciones sostengan 
reuniones con las y los diputados con el objetivo de participar en la redacción del 
proyecto de ley. Llegada la marcha a la Asamblea Legislativa, las y los 
manifestantes entregan el documento al diputado FA, José María Villalta, quien 
acompaña la manifestación. 
 
 
Domingo 20 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
7 
 
Organizaciones de la diversidad sexual inician un proceso de redacción de un 
proyecto de ley que permita el reconocimiento del matrimonio tradicional entre 
personas del mismo sexo. Por este motivo han iniciado a recolectar firmas para la 
introducción de esta ley como proyecto de iniciativa popular en la Asamblea 
Legislativa. 
 
 
Lunes 21 
 
La CORFOGA denuncia los problemas que un gran número de ganaderos ha 
experimentado con el cobro del impuesto de bienes inmuebles, como parte de la 
reforma aprobada a la Ley de Bienes Muebles e Inmuebles. El principal problema, 
según denuncian, es la falta de un reglamento, lo cual ha generado que las 
municipalidades cobren el impuesto a discreción. Esto ha hecho que en provincias 
como Guanacaste, algunos ganaderos pagaran hasta mil veces más por el tributo. 
Meses atrás, como producto de la lucha conjunta del sector agropecuario, se 
suscribieron acuerdos entre el gobierno y este sector, para que a estos solo se les 
pudiera aumentar en un 20% el impuesto. 
 
Organizaciones de motociclistas, que desarrollaron medidas de protesta en el 
pasado diciembre ante el aumento del cobro del impuesto de circulación para las 
motocicletas, se concentran en la Plaza de la Democracia, ubicada en el centro de 
San José,  con el fin de unificar un solo movimiento contra la corrupción, la 
impunidad y el abuso político, según lo reporta el diario La Nación. Anthony 
Hamm, integrante del Comité Cívico de Motociclistas, señala que esta 
concentración busca “formar una sola voz ante el descontento generalizado con el 
gobierno”. 
 
 
Martes 22 
 
Un grupo de 15 personas con necesidades especiales, apoyado por la ANEP, 
externa su malestar por la falta de cumplimiento de la Ley de Igualdad de 
Oportunidades para las Personas con Discapacidad (Ley 7.600). En conferencia de 
prensa, este grupo denominado Mefi-Boset, denuncia que en instituciones públicas 
y privadas no se respeta lo dispuesto en dicha ley. Mencionan, por ejemplo, que la 
empresa Riteve SyC, encargada de la revisión técnica vehicular, otorga el permiso a 
las unidades de autobuses que no cumplen con los requerimientos sobre rampas 
para transportar personas con discapacidad. Asimismo, señalan que en la MSJ no 
respetan la construcción de rampas en las aceras para el desplazamiento de estas 
personas en la capital. Ante esto, anuncian que el siguiente lunes 28 de enero 
realizarán una concentración frente al edificio de la MSJ y luego marcharán hacia la 
Sala Constitucional para demandar respuesta a los más de 500 recursos de amparo 
que han presentado. 
 
Un grupo de cerca de 200 trabajadores y trabajadoras de la empresa Matas de 
Costa Rica, marcha y realiza bloqueos intermitentes sobre la ruta 32, como medida 
de presión ante la falta de respuesta por parte del gobierno y de la empresa misma, 
a las demandas planteadas desde diciembre anterior. Estos trabajadores y 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
8 
 
trabajadoras reclaman el pago de dineros adeudados, además de denunciar las 
deudas que Matas de Costa Rica mantiene con instituciones autónomas como la 
CCSS (¢300 millones de colones), el ICE (¢260 millones de colones) y el MH (¢450 
millones de colones). La deuda con las y los trabajadores por concepto de salarios, 
aguinaldos, vacaciones y liquidaciones, ascendería a los ¢4 mil millones de colones. 
Durante el mes de diciembre, este grupo decidió tomar posesión de la finca 
propiedad de la empresa, ubicada en Siquirres, situación que fue reprimida por 
oficiales de la Fuerza Pública y miembros de la seguridad privada contratada por la 
misma empresa. De esto, resultaron 7 heridos y más de 100 detenidos. A 97 de los 
100 detenidos, le fueron impuestas medidas cautelares, incluyendo una 
prohibición para acercarse a la finca. Orlando Barrantes, uno de los dirigentes del 
grupo, declara que hasta el momento han respetado el acuerdo de no invadir la 
finca, sin embargo, esto puede cambiar en cualquier momento. 
 
Grupos ecologistas y ambientalistas, por medio de diversas declaraciones públicas 
anuncian próximas protestas ante la decisión de la Comisión Técnica Nacional de 
Bioseguridad del MAG de otorgar un dictamen positivo a la empresa Delta Pine & 
Line Semillas, subsidiaria de la empresa transnacional Monsanto, para la siembra 
de maíz transgénico en la provincia de Guanacaste. 
 
Trabajadores y trabajadoras municipales de varias regiones del país marchan 
desde la MSJ hasta el edificio de la CGR  ubicada en el centro de la capital, con el 
objetivo de protestar por una acción de inconstitucionalidad que la CGR envió a la 
Sala Constitucional, la cual de ser aprobada pondría un tope limite a la cesantía de 
las y los trabajadores municipales. En la actualidad según lo estipulado en la 
convención colectiva vigente cuando las y los trabajadores se retiran se les 
cancelan todos los años laborados, lo cual significa que el pago de la cesantía es 
ilimitado.  
 
 
Jueves 24 
 
Un grupo de familias, quienes perdieron sus casas en el terremoto de Cinchona en 
el año 2009, se concentran frente a la Casa Presidencial, en Zapote, provincia de 
San José, para exigir al gobierno la solución a sus necesidades de vivienda. Uno de 
los representantes de la manifestación, declara que están esperando la 
construcción del proyecto de  vivienda Caliche, para el cual ya fue presentada toda 
la documentación desde octubre del 2012, sin embargo, no se avanza en la 
construcción. Luego de varias horas de protesta, las familias son atendidas por 
Juan de Dios Rojas, presidente del BANVHI, quien asegura que esperan que en el 
mes de febrero se autorice el préstamo. 
 
 
Viernes 25 
 
Según reporta Diario Extra, trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de 
Grecia se mantienen en huelga desde la semana anterior en protesta por la 
supuesta violación de la convención colectiva de trabajo. Para este día, se espera 
que una representación de las y los trabajadores se reúna con la alcaldesa a.i., 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
9 
 
Nancy Hernández, con el objetivo de estudiar esta problemática. Mario Rojas, 
dirigente de la CTRN, a la cual está adscrito el Sindicato de Trabajadores de la 
Municipalidad de Grecia, señala que un grupo de trabajadores y trabajadoras no 
está cubierto por la convención colectiva debido a que se encuentran en condición 
de interinazgo desde hace varios años. Asimismo, denuncia que a otro grupo lo 
mantienen “sin hacer nada” pues la maquinaria que utilizan está descompuesta. Sin 
embargo, contratan a una empresa privada para que se encargue de las labores. 
 
 
Sábado 26 
 
Mediante un comunicado de prensa, el Colegio Profesional de Psicólogos de Costa 
Rica manifiesta su apoyo a la lucha del COLPER, contra el proyecto de Ley de 
Delitos Informáticos, conocido como “Ley Mordaza”. De acuerdo con este colegio, la 
entrada en vigencia de los artículos 195, 196bis, 230, 253 y 288 del Código Penal 
violentaría las libertades de opinión y de expresión, consagradas en la Declaración 
Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades 
Fundamentales, la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y 
la Convención Americana sobre Derechos Humanos. 
 
 
Lunes 28 
 
Unas 100 personas con necesidades especiales parten desde el edificio de la MSJ 
hacia la Asamblea Legislativa, como parte de una protesta para hacer cumplir lo 
dispuesto en la Ley 7.600. Personas con discapacidad motora, visual, entre otras, 
marchan sobre las principales calles de la capital, San José, apoyados por la ANEP. 
Al llegar a Cuesta de Moras, sede del poder legislativo, este grupo hace entrega a la 
oficina de Iniciativa Popular de un documento con un conjunto de ideas para 
obligar al gobierno a cumplir con la Ley 7.600. 
 
 
Martes 29 
 
Conductores de microbuses, afiliados a la CNP, bloquean distintos puntos de la 
capital como medida de protesta ante los atrasos en la entrega de los permisos de 
trabajo fijados en la Ley 8.955, con la que se creó el SEET. De acuerdo con varios de 
los dirigentes de la CNP, en el año 2011, cuando se aprobó la mencionada ley, se 
estableció un plazo de dos meses para que el CTP solicitara la documentación 
necesaria para proceder a la entrega de los permisos, los cuales tendrían una 
vigencia de tres años. Cumplido este período los poseedores de permisos pasarían 
a regirse por la Ley 3.503, la cual regula el servicio de transportes especiales. Sin 
embargo, señalan que el CTP no ha cumplido con lo dispuesto, pues “solo dieron un 
papel con un permiso provisional que venció en noviembre [de 2012]. Ahora nos 
quieren pasar a la otra ley [Ley 3.503] y ni siquiera han dado los permisos por tres 
años”. Asimismo, sostienen que el movimiento de protesta es una respuesta a dos 
asesores del Ministro de Obras Públicas y Transportes, quienes en una reunión 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
10 
 
anterior retaron a este grupo a manifestarse en las calles, pues “el gobierno está 
acostumbrado a las broncas”. 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la MSJ, afiliados a la ANEP, declaran un 
paro de labores ante la firma entre los otros cinco sindicatos de esta municipalidad 
y la alcaldía, de una modificación a la convención colectiva de trabajo para reducir 
la cesantía a 25 años para los actuales trabajadores y trabajadoras de la 
municipalidad, y 20 años para los de nuevo ingreso. El acuerdo firmado la semana 
anterior, se hizo sin la participación de la ANEP, la cual es el sindicato mayoritario 
dentro de la MSJ, por lo que este sería ilegal debido a que no existe representación 
legítima de la mayoría de las y los trabajadores. Albino Vargas, secretario general 
de la ANEP, declara que “están pretendiendo una nueva convención a espaldas de 
los trabajadores sin el sindicato mayoritario. Las cosas no están claras y hay que 
hablarlas sin pelos en la lengua [...] por eso pedimos la intervención del Ministerio 
de Trabajo y Seguridad Social [MTSS] y apelaremos ese acuerdo en los estrados 
que sean necesarios”. Durante este día, las y los trabajadores marchan hasta el 
edificio del Concejo Municipal, además de presentar el recurso de revocatoria del 
acuerdo. Por su parte, Mario Vargas, director jurídico de la MSJ, declara que el 
acuerdo se negoció y la ANEP no quiso firmarlo. Asimismo, sostiene que será el 
MTSS el que decidirá si los cinco sindicatos firmantes representan a la mayoría de 
las y los trabajadores. 
 
 
Miércoles 30 
 
Un grupo de estudiantes universitarios, en conjunto con grupos ambientalistas, 
bloquean la fuente de la Hispanidad, ubicada en San Pedro, provincia de San José, 
como parte de las protestas contra la decisión de la Comisión Técnica Nacional de 
Bioseguridad de permitir la siembra de maíz transgénico en el país. Hace algunos 
meses, dos empresas subsidiarias de la transnacional Monsanto presentaron la 
solicitud ante esta instancia, la cual decidió permitir el ingreso de las variedades de 
maíz genéticamente modificadas. De la protesta también participan las diputadas 
del PAC, Carmen Granados y Carmen Muñoz. Ambas diputadas, hacen parte de un 
grupo de 23 legisladores y legisladoras que presentaron una moción contra la 
decisión de la comisión. 
 
 
Jueves 31 
 
Representantes de la UMN y del SIPROCIMECA, que agrupan a los profesionales en 
ciencias médicas del país, se manifiestan en contra de la posibilidad de sentarse a 
negociar una modificación de su política salarial con representantes de la ANEP o 
de la CCSS. Por el contrario, sostienen que solo negociarán directamente con el 
gobierno de Laura Chinchilla o de la DGSC. Durante las últimas semanas, distintos 
sectores, entre ellos la ANEP, han denunciado que la política salarial que cubre a 
las y los profesionales en ciencias médicas perjudica a otros sectores, 
principalmente a las y los trabajadores de los estratos salariales más bajos. Hace 
unos días, Diario Extra publicó una información en la que se señalaba que mientras 
las y los trabajadores del sector público recibirán un 1,84% de ajuste salarial para 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero de 2013 – IIS-UCR 
 
11 
 
el primer semestre, las y los profesionales en ciencias médicas recibirán un 0,28% 
adicional, con base en la Ley de Incentivos a Profesionales en Ciencias Médicas, en 
la cual se establecen una serie de categorías salariales denominadas como testigos 
y que sirven para mantener la brecha entre los salarios de las y los profesionales 
en ciencias médicas y los demás estratos salariales. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
 
ADI   Asociación de Desarrollo Indígena  
ANATRANS  Asociación Nacional de Transportistas 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
BANVHI  Banco Hipotecario de la Vivienda 
CCSS   Caja Costarricense del Seguro Social 
CNP   Cámara Nacional de Porteadores 
COLPER  Colegio de Periodistas de Costa Rica 
COSEVI  Consejo de Seguridad Vial 
CTP   Consejo de Transporte Público 
CTRN   Central de Trabajadores Rerum Novarum 
DGSC   Dirección General del Servicio Civil 
FA   Frente Amplio 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad 
MAG   Ministerio de Agricultura  
MH   Ministerio de Hacienda 
MSJ   Municipalidad de San José 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
PAC   Partido Acción Ciudadana 
SEET   Servicio Especial Estable de Taxis 
SETENA Secretaría Técnica Nacional 
SIPROCIMECA Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas y Afines de la 
Caja 
SITEPP  Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y Privada  
UMN   Unión Médica Nacional 
UNT   Unión Nacional de Trabajadores 
 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa 
Rica (IIS-UCR) 
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar. 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y 
Gloriana Martínez Sánchez. 
Fuentes: Diario Extra, La Nación. 
