CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
ABRIL 2013



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra y crhoy.com
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR



                                       Costa Rica
                          Cronología del conflicto social
                                  Abril 20131


Lunes 1

El Partido de los Transportistas expresa su apoyo a las manifestaciones anunciadas
por los taxistas para el día siguiente. Esta agrupación hace un llamado para que la
situación del transporte público en el país, se solucione pronto. En este sentido
instan a la DGT, al CTP, al MOPT y a la Policía de Tránsito a hacer cumplir la ley
contra el servicio de transporte informal.

Representantes de la CCP anuncian una jornada de protesta para el siguiente 4 de
abril. La medida se toma para criticar el mal funcionamiento del MOPT y la escasa
capacidad de diálogo con esta entidad. Ante esto, señalan que el movimiento que
iniciará el 4 de abril será indefinido hasta que Laura Chinchilla, presidenta de la
República, no los atienda. Entre los problemas que denuncian se encuentra la
incapacidad para resolver la situación del SEET y del servicio de transporte
informal conocido como "pirata".

Con una carta firmada por Yolanda Tenorio, secretaria general del SINAE, y Albino
Vargas, secretario general de la ANEP, se solicita a la junta directiva de la CCSS
separar de su puesto al director del hospital de San Carlos. Según señalan en la
carta, el funcionario se ha mantenido en sus funciones pese a que desde hace 7
años se sigue un procedimiento administrativo disciplinario en su contra. Para
ambos dirigentes sindicales, esta situación podría generar que el director obstruya
el curso de las investigaciones.

Joselito Ureña, secretario general de la UNATEPROT, declara que en unas dos
semanas su organización presentará una acción de inconstitucionalidad contra la
Ley de Tránsito. Para Ureña, esta ley presenta un conjunto de errores que impiden
su aplicación, lo cual está causando muchos problemas para las y los oficiales de
Tránsito. Anteriormente, la misma organización había enviado una carta a la
presidenta Chinchilla solicitándole revisar la ley, así como la capacidad operativa
de la Policía de Tránsito.


Martes 2

Desde las 6 a.m. taxistas de todo el país, con el apoyo del gremio de autobuseros,
inician el movimiento de protesta anunciado días atrás, para expresar su malestar
ante la incapacidad del MOPT para frenar el servicio de transporte informal. Este

1Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto
Social       Abril       de     2013.      San     José:      IIS-UCR.      Disponible       en:
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                              2
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

grupo reclama, desde hace varios años, que está sometido a "competencia desleal"
pues los "piratas" prestan el servicio de transporte sin la obligación de cumplir con
los requisitos que se les exigen a los taxistas. Según reportes de Diario Extra, se
registran bloqueos en distintas zonas del país como la Atlántica, la Pacífica,
Occidente y en el Valle Central. El grupo de manifestantes exige reunirse con Laura
Chinchilla, sin embargo, no son atendidos. No obstante, el ministro de la
presidencia, Carlos Ricardo Benavides señala a las y los manifestantes que este
conflicto compete al ministro de Obras Públicas y Transportes, Pedro Castro, por lo
que se entabla una mesa de diálogo entre representantes de la Comisión Nacional
de Taxistas, del Foro Nacional de Taxistas, de la ACNA y el ministro Castro. El
ministro señala que entre los acuerdos de dicha mesa de negociación se
encuentran: “(…) la posibilidad de ampliar la brigada antipirata, definir estrategias
de trabajo en equipo con los policías y taxistas de las diferentes delegaciones para
mejorar destrezas en la aplicación de la ley”. Asimismo se establece un plazo hasta
el 30 de abril próximo para que el CTP resuelva todos los recursos de revocatoria
de ex porteadores presentados al SEET, así como la creación de una comisión
interinstitucional, con representación del transporte formal, para agilizar la
renovación de la concesión del servicio de taxi.

En medio de las protestas de los taxistas, se realiza una segunda reunión entre una
representación de este grupo y Pedro Castro, ministro de Obras Públicas y
Transportes. Este según grupo integra la Unión de Taxistas Costarricenses,
organización que no participa de la reunión celebrada este mismo día entre otros
grupos de taxistas y el propio ministro Castro. Los dirigentes de la unión, critican
los acuerdos suscritos en la otra reunión porque los consideran como medidas de
“largo plazo”, mientras lo que ellos exigen es que la Policía de Tránsito salga de
inmediato a multar a quienes prestan el servicio de transporte informal.

Unos 50 autobuses, en representación de la ACNA, se suman a la protesta de los
taxistas en demanda para que se solucione definitivamente la situación del servicio
de transporte informal. Los autobuses se mantienen concentrados en el Paseo
Colón, en el centro de San José. De acuerdo con Ricardo Sáenz, secretario de la
cámara, el “transporte público es uno solo” por ello están con los taxistas.

Jorge Arguedas, presidente de la ANTTEC, denuncia problemas en la facturación de
recibos de telefonía celular del ICE. De acuerdo con Arguedas, los problemas están
ocasionando que los recibos de algunos abonados lleguen en cero y los de otros
con cobros de más. Agrega que las fallas obedecen a los retrasos en la
implementación de los PESSO, cuyo retraso es de más de 4 años. Asimismo,
denuncia que existen informes de la CGR en los que le solicita al ICE sentar
responsabilidades por dichos retrasos, sin embargo, el ICE continúa postergando
su implementación. Ante estas denuncias, Javier León, director de la División de
Información Corporativa del ICE, reconoce los problemas en la facturación, sin
embargo, alega que obedecen al “proceso natural” de ajuste del sistema.

Mediante la red social Facebook, las y los vecinos del Occidente del país organizan
la protesta anunciada para el próximo 11 de abril en el contexto de lucha contra la
concesión de la carretera San José-San Ramón otorgada por el gobierno de
Chinchilla a la empresa brasileña OAS. Entre los puntos que denuncian, se señalan

                                                                                   3
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

el cobro de ¢3.800 colones de peaje y la escasa inversión en infraestructura que
realizaría la empresa.

Productores de café del país urgen a las y los diputados de la Asamblea Legislativa
para que aprueben la ley que crearía un fideicomiso para apoyar a los productores
de café, cuyos cultivos han sido afectados por la roya. Dicho fideicomiso, por un
monto de ¢20 mil millones de colones, contribuiría a mitigar los efectos que la roya
generó sobre la cosecha nacional 2012/2013 donde fueron afectadas más de 60
mil hectáreas con una pérdida de 94 mil quintales de café y $16 millones. De
aprobarse este fideicomiso, según datos del ICAFE, se beneficiaría a 42.766
productores de un total de los 52.785 conocidos en el país, es decir, un 81% de los
productores de café serían cubiertos por el fideicomiso.

Un grupo de agricultoras y agricultores de Coto Brus, cantón de la provincia de
Puntarenas, se concentran en el parque de la localidad para reclamar a la
municipalidad que aplique la Ley 9.071 en la que se establecen regulaciones
especiales sobre la aplicación de la Ley de Bienes Inmuebles. La Ley 9.071
establece una protección para los terrenos usados para la agricultura,
independientemente de la ubicación geográfica en los que se encuentren. Sin
embargo, en el caso de la Municipalidad de Coto Brus, denuncian las y los
manifestantes, no ha cumplido con lo estipulado en la ley, cobrando los impuestos
según la localización de los terrenos. Este mismo día, representantes de las y los
agricultores se reúnen con autoridades municipales y acuerdan que la
municipalidad revisará la ley para que se haga el cobro debido.

Más de 80 ex trabajadores y ex trabajadoras de la empresa Matas de Costa Rica
bloquean un tramo de la ruta 32, en el cantón de Guácimo de la provincia de
Limón, debido a que la empresa exportadora les adeuda alrededor de ¢4.000
millones, en salarios, cesantías, aguinaldos y prestaciones. Las y los ex
trabajadores señalan que ya se han agotado las medidas legales y que a pesar de
haber realizado múltiples reuniones con representantes del Gobierno y diputados,
en donde se les prometió la compra de la finca y la entrega para que hicieran una
cooperativa, no han tenido respuesta alguna.


Miércoles 3

En una reunión entre dirigentes del movimiento sindical y diputadas y diputados
del PAC; Beatriz Ferreto, presidenta de la APSE, denuncia que funcionarios y
funcionarias públicas, miembros del PLN, ofrecen sumas de dinero provenientes
de un fideicomiso para infraestructura educativa, con fines electorales. Entre estos
casos, Ferreto menciona el de Pedro Rojas, alcalde de Sarapiquí, quien habría
sostenido reuniones con personal educativo de ese cantón para ofrecerles “sumas
elevadísimas” de dinero.

Un grupo de porteadores de Transcriba se manifiesta mediante un bloqueo de dos
carriles en la Avenida Segunda, para demandar que el CTP les entregue unas 2 mil
placas de taxi. Este grupo exige que dichas placas sean entregadas a personas


                                                                                   4
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

físicas y no a personas jurídicas como se ha hecho hasta el momento, lo cual ha
generado una gran concentración de las placas del SEET.


Jueves 4

Alrededor de unos 2.500 porteadores, según reporta Diario Extra, hacen
tortuguismo y bloquean intermitentemente distintos puntos del país, entre ellos se
encuentran La Uruca, la ruta 27, la carretera Bernardo Soto, la entrada y salida de
la provincia de Heredia y las cercanías del aeropuerto internacional Juan
Santamaría. Este gremio protesta con el objetivo de que se termine de
implementar la Ley no. 8955, la cual creó la figura del SEET. Este servicio busca
regularizar a los porteadores que se acogen a esta figura y desaparecer el servicio
de transporte informal conocido como “pirata”. Germán Lobo, representante de la
CCP, señala que “todavía tenemos microbuses sin formalizar, vehículos que no han
sido adjudicados, estamos ahí; totalmente cortado todo”. Cerca de las 12 m.d. se
levantan las protestas y se establece una mesa de diálogo con autoridades
gubernamentales. Entre los acuerdos suscritos se encuentra que los porteadores
sólo negociarán con la junta directiva del CTP, con Pedro Castro, ministro del
MOPT, o con Silvia Bolaños, como delegada de dicho ministro, y con el director o
directora ejecutiva del mismo CTP. Segundo, el CTP deberá proceder de inmediato,
con la elaboración y entrega de un documento en el que se certifique a las
empresas que cuentan con permisos del SEET, de conformidad con lo acordado
para cada caso con la junta directiva del propio CTP. Tercero, que durante la
próxima sesión de la junta directiva del CTP se conocerán los informes de
solicitudes de cambio de unidad pendientes. Cuarto, que durante la misma sesión
se dará a conocer la ampliación de 45 días de plazo para que los microbuses que
optan por el SEET formalicen sus permisos. Y, quinto, se iniciará “de inmediato”
una mesa de trabajo para analizar y resolver temas relacionados con el sector.

Industrias Infinito S.A., subsidiaria de la canadiense Infinito Gold Ltda., presenta
una carta ante el COMEX en la que le comunica que si en un plazo de 6 meses no se
reactiva la mina Las Crucitas, en Cutris de San Carlos, la empresa presentará una
demanda por más de $1.000 millones contra el país. Yokebec Soto, vocera de la
empresa, declara que recurrirán al CIADI para sostener que en el país no existe
seguridad jurídica para las empresas extranjeras. Las actividades en la mina se
mantienen detenidas desde el año 2010 debido a una demanda presentada ante el
Tribunal Contencioso Administrativo, en la cual, finalmente, se ordenó cerrar la
mina. Por su parte, Laura Chinchilla, presidenta de la República, declara, durante
una gira por San Carlos, que el poder ejecutivo respetará la decisión del poder
judicial, y no se referirá más al tema.

La UCCAEP, mediante Jaime Molina, presidente de la organización, insta a las y los
57 diputados de la Asamblea Legislativa, para que aprueben el proyecto de ley que
pretende regular el ingreso de inversiones extranjeras a corto plazo conocidas
como “capitales golondrina”. Molina señala que es urgente dicha medida para no
afectar la estabilidad del país, evitar un aumento desmedido en la inflación y no
dañar la competitividad del país.


                                                                                   5
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR



Viernes 5

La UCCAEP exige que el gobierno implemente medidas para detener el aumento en
las tarifas eléctricas. Jaime Molina, presidente de la UCCAEP, sostiene que “el país
ha perdido tiempo valioso en discusiones ideológicas” mientras las tarifas
eléctricas siguen aumentando, “lo cual a nivel empresarial está elevando los costos
de producción, restando competitividad y perjudicando la generación de fuentes
de empleo”.

Un grupo de más de 40 artistas nacionales envía una carta abierta al gobierno de
Laura Chinchilla y a las y los diputados en la que le solicitan el retiro “inmediato”
del proyecto de Ley no. 17.680 que pretende segregar un área de 1.000 hectáreas
de bosque primario dentro del Parque Nacional Rincón de la Vieja para un
proyecto de geotermia. En la misiva se lee que “los Parques Nacionales y las Áreas
Protegidas son la mayor riqueza del país, no solo por los recursos que generan
gracias al turismo, sino porque son lugares únicos y representan ecosistemas que
rápidamente están desapareciendo en el resto del mundo”.

La Asociación para el Desarrollo de la Ecología presenta una demanda contra la
COBAL -subsidiaria de Chiquita Brands- ante el Tribunal Contencioso
Administrativo y Civil de Hacienda. En la demanda se denuncia que la empresa
construyó en el año 2002 un dique de 1 km de longitud en una zona del margen del
río de La Estrella, en la provincia de Limón. Este dique, construido para proteger
las plantaciones bananeras de las inundaciones periódicas que se registran en esta
zona, está afectando a las y los habitantes de la otra margen del río, pues el cambio
en la dirección de las aguas, ha generado inundaciones y pérdidas económicas para
la población. Asimismo, señalan que la empresa construyó el dique infringiendo
todos los procedimientos legales necesarios para construir una obra de esta
magnitud. Es por esto que recurren a la demanda ante el tribunal en la que
solicitan que se ordene la demolición del dique.


Sábado 6

La CAES hace un llamado para que las y los estudiantes de secundaria participen
en el movimiento convocado por los pueblos de Occidente para el próximo 11 de
abril, contra la concesión de la carretera San José-San Ramón. Entre los puntos que
argumentan la convocatoria de la CAES se señala la oposición a las concesión y la
demanda por el fortalecimiento del MOPT, así como la necesidad de mantener la
“dignidad” del país.


Domingo 7

La ANEP emite un comunicado en el que expresa su apoyo a la lucha de los pueblos
de Occidente contra la concesión de la carretera San José-San Ramón. La ANEP
cuestiona la “transparencia” del proceso seguido, y agrega que la concesión esta
“marcando el límite de la paciencia y de la tolerancia cívica ante una larga cadena

                                                                                   6
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

de concesiones privadas en materia de infraestructura vial y de otro tipo, que han
dejado en evidencia la entronización de un asalto organizado a la finanzas públicas
y al pueblo trabajador”.


Lunes 8

Madres y padres de niños y niñas con discapacidad marchan rumbo a las oficinas
centrales del MEP, con el fin de protestar por las malas condiciones de educación
que reciben los estudiantes con alguna discapacidad mental o física. El grupo de
manifestantes exige cambios al plan de estudios establecido en el año 2000 para
aulas integradas y escuelas de educación especial, pues considera que este no se
ajusta a las necesidades de la población con algún tipo de discapacidad. “Hay
maestras que tienen de ocho a 15 estudiantes por aula, con necesidades muy
diferentes, lo cual hace más difícil la tarea. La cantidad no debe ir antes que la
calidad”, señala una de las manifestantes al periódico La Nación. Posteriormente,
las madres de familia se reúnen con representantes del MEP y la secretaria general
del Consejo Superior de Educación, a la cual le entregan una lista con 13 peticiones.
Gilda Aguilar, asesora de Desarrollo Curricular del MEP señala que “en lo que
compete al ministerio, conformamos una comisión con los participantes que
estaría trabajando durante los próximos dos días para definir cuáles son las
competencias y prioridades, y a las que eventualmente se incorporaría el señor
ministro”.

Joselito Ureña, secretario general de la UNATEPROT, califica de “irresponsable” el
acuerdo suscrito por Pedro Castro, ministro de Obras Públicas y Transportes, con
los taxistas, para ampliar a siete el número de brigadas especiales para controlar el
servicio de transporte informal. Ureña manifiesta que solo existen 819 oficiales de
Tránsito para todo el país, y “la Policía de Tránsito no es una policía que está para
servirle a un cierto grupo de la sociedad...”. Además, indica, no existen las
condiciones necesarias para ejercer los controles, pues, por ejemplo, la flotilla de
patrullas es limitada, y muchas de ellas están “paradas” ante la falta de
presupuesto para comprar repuestos. Por su parte, Huanelge Gutiérrez,
subdirector de la Policía de Tránsito, reconoce que erradicar el servicio de
transporte informal “es imposible”, pues existe desde los años 20, sin embargo,
considera que con una “planeación estratégica” por parte de las autoridades es
posible cumplir con lo acordado.

Diez organizaciones ambientalistas emiten un comunicado de prensa en el que
califican de "cínica" a la empresa Industrias Infinito S.A. -subsidiaria de la empresa
canadiense Infinito Gold Ltda.- luego de que anunciara un plazo de 6 meses para
que el Estado costarricense reactive el proyecto minero Las Crucitas, o de lo
contrario procedería con una demanda internacional por $1.092 millones. En el
comunicado se lee que "esta nueva acción de la empresa minera constituye otro
acto irrespetuoso más contra nuestro país" agregando que Industrias Infinito S.A.
“jamás podrá decir que en este país han sido víctimas de inseguridad jurídica” pues
“quedó absolutamente demostrado ante los tribunales de justicia [...] que fueron
ellos los que incumplieron con mucho de lo establecido por nuestro ordenamiento
jurídico”. Asimismo, las organizaciones ambientalistas llaman a la presidenta

                                                                                    7
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

Chinchilla a que “asuma el compromiso y la decisión del país de no abrir la minería
de oro a cielo abierto en Costa Rica”.


Martes 9

El Comité Cívico Nacional de Motociclistas extiende un llamado a sus integrantes
para que se sumen a las protestas contra la concesión de la carretera San José-San
Ramón, definidas para el próximo 11 de abril. Eugenio Padilla, coordinador del
comité, manifiesta que una delegación de 10 a 20 motociclistas se desplazarán
desde el centro de San José hasta las cercanías del Aeropuerto Internacional Juan
Santamaría, para apoyar la lucha de los pueblos de Occidente, y agrega que “el
comité siempre va a estar apoyando los movimientos de la sociedad civil que
vengan en detrimento de toda la población…”. Asimismo, aclara que la decisión de
participar con un pequeño grupo es para no causar disturbios, pero no descartan
movilizaciones posteriores dependiendo de la respuesta del gobierno.

Como parte de las medidas de protesta contra la concesión de la carretera San
José-San Ramón, otorgada por el gobierno de Laura Chinchilla a la empresa
brasileña OAS, el Foro de Occidente hace un llamado en las redes sociales para que
las personas que asistan al acto de la presidenta Chinchilla, como parte de las
celebraciones del 11 de abril, le den la espalda. Ante esto, Francisco Chacón,
ministro de Comunicación, expresa que el 11 de abril es una “fiesta nacional” por lo
que no quisieran que “ningún acto lo eche a perder”.

José Rodolfo Ibarra, presidente del COLPER, declara que dicho colegio profesional
envió una carta al Ministerio de la Presidencia y a la presidencia de la Asamblea
Legislativa, para que prioricen la aprobación de la reforma a la Ley de Delitos
Informáticos conocida como “Ley Mordaza” dentro de las sesiones extraordinarias
de la Asamblea Legislativa. De acuerdo con Ibarra, en este momento en el orden
del plenario se encuentran 10 proyectos de ley por encima de dicha reforma, pero
ninguno de ellos cuenta con consenso para su aprobación, a diferencia de la
reforma. Es por esto que solicitan el retiro temporal de estos 10 proyectos para
aprobar la reforma. “La intención no es desgastar otros proyectos que son
importantes, pero que no tienen aún visos de aprobación. La modificación a la Ley
de Delitos Informáticos si tiene ese consenso” agrega Ibarra.

Un grupo de vecinas y vecinos, junto con organizaciones comunales de Gandoca-
Manzanillo, en el cantón de Talamanca, provincia de Limón, se concentran frente a
Casa Presidencial para exigir la aprobación de las leyes que los protejan contra
desalojos en la ZMT. Asimismo, demandan la construcción de acueductos y EBAIS
para las comunidades de la zona.

Mainor Anchía, dirigente de la ANEP, en conjunto con representantes de los cinco
cuerpos policiales del país, anuncia que el próximo 22 de abril, organizarán un
movimiento de protesta para exigir que se mejoren los montos de sus salarios y
sus pensiones, así como que el gobierno cumpla con las indemnizaciones
prometidas a las familias de policías fallecidos en servicio. De acuerdo con Anchía,
esta manifestación es el producto de un malestar acumulado por años, debido a las

                                                                                   8
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

malas condiciones laborales de los oficiales de los distintos cuerpos de policía.
Asimismo, se espera que en el movimiento participen unas 20 viudas de policías
fallecidos. También, señala que dentro de las demandas se encuentra el
desenganche salarial de las y los trabajadores del sector salud, debido a que “si
luchamos porque se aumente a todos los policías ¢100.000 para equiparar los
salarios, automáticamente a esa población (la de salud) se le aumenta el salario en
un porcentaje casi cuatro veces mayor”.


Miércoles 10

Paúl Brenes, coordinador del Grupo de San Ramón y miembro del Foro de
Occidente, manifiesta que los distintos grupos en contra de la concesión de la
carretera San José-San Ramón, no se sienten representados en la comisión
conformada por el gobierno en conjunto con las y los alcaldes municipales de
Occidente. Para Brenes, la comisión debió conformarse con los regidores que
integran los concejos municipales pues son los que están verdaderamente en
contra de la concesión, y agrega que “nosotros no estamos dispuestos a negociar
nada, la concesión tal y como está no la aceptamos”. Por su parte, los alcaldes de
los cantones de Palmares y Grecia, indican que su integración en la comisión es
para obtener información sobre la concesión para luego compartirla con las
comunidades. Asimismo, expresan que ambos concejos municipales votaron en
contra de la concesión por lo que ellos se sumarían a la decisión. Mientras tanto, la
presidenta Chinchilla manifiesta que el gobierno está apostando al diálogo pues
“no le va a dar la espalda a ningún costarricense […] nunca lo hemos hecho, hemos
hecho las cosas de frente y de manera abierta y transparente por lo que se impone
un esfuerzo de dialogar con respeto”.

Se realiza una reunión de seguimiento de los acuerdos fijados entre los
representantes de los taxistas y autoridades gubernamentales. Silvia Bolaños,
viceministra de Transporte a.i., manifiesta que la reunión se concentró en valorar
el avance en la constitución de las brigadas especiales para controlar el servicio de
transporte informal, particularmente el "pirata". En relación con el plazo dado
hasta el 30 de abril para resolver los recursos de revocatoria al SEET, expresa que
los taxistas “están conscientes de los cambios que presenta el MOPT, por lo que de
momento es necesario analizar pronunciamientos de la Sala Constitucional”.
Finalmente, Bolaños descarta nuevas movilizaciones de taxistas ya que los canales
de comunicación entre las partes permiten establecer cronogramas de trabajo.


Jueves 11

Basándose en declaraciones dadas por la presidenta Laura Chinchilla a varios
medios de comunicación en el año 2010, la ANEP le solicita a la mandataria anular
la concesión de la carretera San José-San Ramón. En un comunicado de prensa
emitido por esta asociación, se indica que en octubre de 2010, la propia presidenta
declaró que el fracaso del esquema de concesión de obra pública implementado
por el país era una de las causas de los problemas en la red vial nacional. El
comunicado cita una declaración de la presidenta en la que sostiene que “aquí la

                                                                                   9
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

historia es doblemente patética porque no solamente se dejaron de hacer
inversiones con fondos públicos, sino además el esquema de concesión no ha sido
exitoso”. A esta demanda, la ANEP suma la solicitud de renuncia de Pedro Castro,
ministro de Obras Públicas y Transportes.

En el marco del acto conmemorativo de la Batalla de Rivas, un gran número de
vecinas y vecinos de los cantones del Occidente del país, así como integrantes del
Foro de Occidente, llevan a cabo distintos actos de protesta en diversos puntos de
la provincia de Alajuela contra la concesión de la carretera San José-San Ramón,
otorgada por el gobierno de Laura Chinchilla a la empresa brasileña OAS, en medio
de un conjunto de denuncias por irregularidades en el proceso de adjudicación de
la obra. Paralelamente, en el parque Juan Santamaría ubicado en el centro de
Alajuela, se desarrollan los actos cívicos con la presencia de la presidenta
Chinchilla. Debido a los llamados de protestas la policía realiza un operativo
policial y acordona el área cercana a dicho parque, impidiendo el acceso de las y los
manifestantes, lo que genera el malestar entre las personas que se concentran en
las zonas aledañas. Ante esto, un grupo de las y los manifestantes emprende una
manifestación callejera que incluye el bloqueo de calles en diversos puntos de la
provincia. Esto alcanza uno de sus puntos más álgidos cuando las y los
manifestantes impiden la salida del automóvil en el que viaja el presidente del PLN,
Bernal Jiménez. Asimismo, en otras zonas de la provincia de Alajuela, vecinas y
vecinos de cantones como San Ramón, Naranjo, Grecia y Palmares bloquean
distintos puntos de la carretera Bernardo Soto, luego de que un retén de la Fuerza
Pública y la Policía de Tránsito les impide el paso hacia Alajuela. De la misma
manera, una caravana de taxistas que pretendía participar de las protestas,
también es retenida en la entrada a Alajuela. Por su lado, Francisco Chacón,
ministro de Comunicación señala que “no hay que sobredimensionar” los actos de
protesta y justificó la presencia de 200 oficiales, para garantizar “la seguridad de
los niños”.

Luego de que la Asamblea Legislativa votara en primer debate la reforma a la Ley
de Delitos Informáticos, también llamada “Ley Mordaza”; José Rodolfo Ibarra,
presidente del COLPER, emite una declaración en la que insta a las y los diputados
a votar unánimemente la ley en segundo debate. Ibarra afirma que con la votación
en primer debate no se reforma la ley, pues todavía resta que los cambios sean
publicados en el diario oficial La Gaceta.


Viernes 12

José Rodolfo Ibarra, presidente del COLPER, solicita al Ministerio de Comunicación
una disculpa por las agresiones sufridas por periodistas que cubrían los actos del
11 de abril y un compromiso real de que estos hechos no se volverán a presentar.
En un comunicado de prensa, este colegio profesional externa su “más enérgica
protesta por los hechos de violencia generados en contra de los equipos
periodísticos que intentaron el día 11 de abril entrevistar a la señora presidenta de
la República”. Los equipos periodísticos, según declaraciones de Ibarra, habrían
sido agredidos por miembros de seguridad de Casa Presidencial. Asimismo, el
COLPER extiende una invitación a los miembros de la Seguridad Presidencial para

                                                                                  10
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

que participen en las capacitaciones que este mantiene con otros cuerpos
policiales.

Días después de que la Asamblea Legislativa votara en primer debate la reforma a
la denominada “Ley Mordaza”; Albino Vargas, secretario general de la ANEP,
expresa que todavía no es momento para asumir una posición “triunfalista”, pues
todavía resta que sea votada en segundo debate y que el poder ejecutivo emita el
ejecútese, para que sea publicada en el diario oficial La Gaceta. Ante esto, Vargas
menciona que este es el momento para que Casa Presidencial le diga al “pueblo de
Costa Rica” que no vetará la reforma a la ley.

El Foro de Occidente rechaza los acuerdos suscritos en la comisión integrada por
las y los alcaldes municipales de Occidente, el ministro de Obras Públicas y
Transportes, y la presidenta de la República. Este mismo día, esta comisión
acuerda no iniciar con las obras que forman parte de la concesión de la ruta 1,
hasta que no se aclaren las dudas sobre el contrato. Uno de los miembros del foro,
manifiesta que el pueblo no está desinformado, como afirma el ministro Castro,
sino que rechaza la concesión. Como parte de las demandas del foro se exige al
gobierno de Chinchilla no ratificar el contrato con la empresa brasileña OAS, ya que
el refrendo dado por la CGR se encuentra impugnado por la Municipalidad de San
Ramón. Asimismo, insiste en que la obra debe construirse pero por parte del
Estado.


Sábado 13

Jorge Sauma, gerente general de la CORBANA, declara que su organización le está
solicitando a las y los diputados la votación del AACUE para antes del 15 de mayo,
fecha en la que vence el plazo para que el país entre en el acuerdo multilateral.
Sauma manifiesta que “venimos de una larga guerra del banano en la Unión
Europea y el AACUE nos da un preferencia arancelaria, lo que beneficiaría a más de
22 mil familias que dependen directamente de esta actividad. El banano es el
principal producto agrícola de exportación, generó $822 millones por concepto de
divisas en el año 2012 y prácticamente la mitad va a Europa. Si se considera esta
cifra en los últimos 5 años son cerca de $2.000 millones que se dejarían de percibir,
pues definitivamente sin el AACUE no se podría ingresar a este mercado”.

Mediante un documento difundido entre las y los empleados del ICE, el FIT-ICE
convoca a huelga para el próximo 22 de abril. La protesta se centraría en el rechazo
de una serie de medidas implementadas contra el ICE y que atentan contra la
estabilidad de la institución. En el documento se señala que los puestos gerenciales
se han convertido en un “botín político” lo cual ha desembocado en un proceso de
destrucción institucional operado "desde adentro". Asimismo, el FIT-ICE
manifiesta su oposición al proyecto de Ley de Contingencia Eléctrica y a la
portabilidad numérica.

Mediante la página “Carretera Sí, Concesión No” en la red social, Facebook, los
grupos en contra de la concesión de la carretera San José-San Ramón lanzan una
iniciativa para que las y los aficionados de los dos equipos de fútbol más populares

                                                                                  11
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

del país, el Deportivo Saprissa y la Liga Deportiva Alajuelense, manifiesten su
rechazo a la concesión durante el partido que ambos sostendrán al día siguiente.
La propuesta es que las aficiones griten durante el inicio del primer tiempo “¡¡¡No a
la concesión!!!”.


Domingo 14

La asamblea del Foro de Occidente acuerda exigir la renuncia de Mercedes Moya,
alcaldesa de San Ramón, y ratificar el desconocimiento de Pedro Castro, ministro
de Obras Públicas y Transportes, y Edwin Rodríguez, secretario técnico del CNC,
como interlocutores en las negociaciones de la concesión de la carretera San José-
San Ramón. En esta misma sesión, el Foro de Occidente recibe el apoyo de
organizaciones sindicales como SINTRAJAP, y de cámaras empresariales como la
ACNA.


Lunes 15

El COLPER lanza un llamado a la ciudadanía para que al día siguiente se presente
en forma masiva en la Asamblea Legislativa para exigir la aprobación en segundo
debate de la reforma a la Ley de Delitos Informáticos. José Rodolfo Ibarra,
presidente del COLPER, manifiesta que todavía falta que la votación favorable en
primer debate, sea ratificada en segundo debate, dado que hasta el momento la ley
no ha sido reformada. Asimismo, insiste en que la votación sea unánime.

Durante una conferencia de prensa en el Salón de Ex presidentes de la Asamblea
Legislativa, las y los integrantes del Foro de Occidente, acompañados de diputados
y diputadas de varios partidos de oposición, ratifican el desconocimiento de los
acuerdos suscritos entre el poder ejecutivo y las y los alcaldes de las
municipalidades de Occidente. Además, exigen la renuncia del ministro de Obras
Públicas y Transportes, y el inicio de una investigación en el congreso sobre la
concesión de la carretera San José-San Ramón. Paúl Brenes, miembro del foro,
expone que el contrato está cargado de nulidades por lo que en caso de que se
anule el Estado costarricense no debería cancelar indemnizaciones a la brasileña
OAS. De la misma manera, expresan que la carretera debe ser construida por el
propio Estado para que esta "siga siendo propiedad de los y las costarricenses".

Taxistas informales de la provincia de Limón protestan ante los operativos de la
Policía de Tránsito, en el marco de las “brigadas antipiratas” anunciadas por Pedro
Castro, ministro de Obras Públicas y Transportes. José Montoya, representante de
las y los taxistas informales de la zona, señala al periódico La Nación que “Limón
no es igual a las otras provincias, donde hay zonas industriales o empresas. Acá, el
Gobierno no da garantía de empleo; al quedarnos sin trabajo, nuestros carros son
el sustento de nuestras familias; por eso, acordamos realizar tortuguismo”.
Asimismo, los manifestantes señalan contar con el apoyo de diversos sindicatos de
la provincia, así como de la población de Limón.




                                                                                  12
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

Martes 16

Estudiantes de la sede de Occidente UCR, ubicada en el cantón de San Ramón y
estudiantes del recinto de Tacares, ubicado en el cantón de Grecia marchan sobre
las principales calles del cantón de San Ramón, para posteriormente bloquear
durante tres horas la carretera Bernardo Soto. Las y los manifestantes buscan que
las y los alcaldes de los cantones de Occidente rompan las negociaciones y
acuerdos que han mantenido con el ministro de Obras Públicas y Transportes
sobre la concesión de la carretera San José-San Ramón. Diego Barrantes,
presidente de la Asociación de Estudiantes de la UCR de San Ramón, señala que “no
queremos nada de lo que está planteado el gobierno con las municipalidades, la
idea es que podamos hacer que los alcaldes rompan con ese supuesto espacio de
negociación, aparte de que la mayoría de los alcaldes pertenece al PLN, y ninguno
de ellos ha preguntado a la comunidad en alguna asamblea o reunión cuál es el
posicionamiento de los cantones sobre el tema. La representatividad del pueblo es
nula en esas reuniones”. Según reporta Diario Extra, Mercedes Moya, alcaldesa de
San Ramón, se presenta en la manifestación para expresar que su municipalidad se
opone a la concesión, pero un grupo de manifestantes la increpan. Asimismo, las y
los estudiantes no descartan próximas manifestaciones, de no cesarse el contrato
con la empresa concesionaria OAS.

Estudiantes del Colegio Nocturno de Cartago, ubicado en las instalaciones del
Colegio San Luis Gonzaga, se manifiestan en el Concejo Municipal de Cartago con el
fin de que se nombre una junta administrativa al colegio nocturno y que no se
traslade la sede del colegio, debido a que el colegio San Luis Gonzaga se encuentra
en proceso de reparaciones en su infraestructura. Michael Casasola, presidente del
Gobierno Estudiantil del Colegio Nocturno, señala que las instalaciones donde
serán trasladados no cuentan con las condiciones necesarias: “donde se nos
pretende trasladar existen aulas que ni siquiera tiene iluminación, además el
ingreso para personas con discapacidad es casi nulo y durante la noche esa zona es
peligrosa”.

Representantes sindicales se reúnen con autoridades de la CCSS y de la DH para
analizar las diferentes problemáticas que afronta la CCSS, así como las diferentes
propuestas de soluciones presentadas desde diversos sectores políticos y sociales.

Tras una negociación de ocho meses entre el MEP y representantes del SEC y del
SITRACOME se firma la primera convención colectiva entre ambos sindicatos con
el MEP. Dentro de los acuerdos estipulados en la convención colectiva, la cual tiene
una vigencia de 3 años, se encuentra la asignación de ¢5.700 millones para la
creación de 600 nuevas plazas de cocineras de los comedores estudiantiles, 345
plazas de oficinistas para escuelas, el financiamiento de actividades de arte,
deporte y ferias educativas. Además, el MEP se compromete a destinar, alrededor
de un 2,8% del presupuesto anual a la inversión en mantenimiento e
infraestructura. También, se acuerda la garantía de realización de congresos
sindicales, en donde las y los participantes deberán entregar las boletas de
inscripción a dichos congresos. Asimismo, se aumenta la licencia por paternidad de
15 días a 1 mes.


                                                                                  13
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

El Foro de Occidente se reúne en Sarchí de Alajuela con el objetivo de definir
fechas de las próximas protestas en busca de que se rescinda el contrato de
concesión de la carretera Bernardo Soto a la empresa OAS.


Miércoles 17

Rocío Céspedes, integrante del Foro de Occidente, declara que esta organización
votó por unanimidad, en una asamblea realizada el día anterior, no negociar con el
gobierno hasta que este no anule la concesión de la carretera San José-San Ramón.
De acuerdo con Céspedes, esta lucha no es regional, sino nacional, pues a la
asamblea se sumaron organizaciones de otras regiones del país que serían
afectadas por la concesión. Asimismo, manifiesta que si se debe indemnizar a la
empresa brasileña OAS por la anulación del contrato, entonces que el pago lo
hagan quienes firmaron la concesión. Por otra parte, expresa que el movimiento
cuenta con un cronograma de protestas, que incluye la conmemoración del Día del
Trabajador y la visita de Barack Obama, presidente de Estados Unidos.

Organizaciones sociales y sindicales anuncian la participación de diversos sectores
en la marcha del 1 de mayo, Día Internacional del Trabajador y la Trabajadora, así
como la concentración en diferentes puntos de la capital. Por un lado, la UNDECA,
la ANDE y la ANEP saldrán del Parque de La Merced para dirigirse hacia el Parque
Central; la APSE y la CGT saldrán de la Estación del Pacífico, para dirigirse hacia el
Parque Central. Estas agrupaciones sindicales descartan concentrarse en las
afueras de la Asamblea Legislativa. Como consignas centrales se encuentra el
aumento salarial, la defensa de la CCSS, así como la oposición a la concesión de la
carretera Bernardo Soto.

Un grupo de mujeres indígenas que acuden a la presentación del “Diagnóstico
sobre la situación de los Derechos Humanos de los Pueblos Indígenas de América
Central” elaborado por laONU, hacen un llamado de atención a las autoridades
nacionales e internacionales, con el fin de denunciar que a pesar de que el gobierno
haya generado una mesa de diálogo con representantes indígenas, las mujeres
indígenas se ven excluidas de estos espacios de participación y toma de decisiones,
por lo que piden ser incluidas en las mesas de diálogo y la toma de decisiones. El
defensor adjunto, reconoce la demanda y señala que este es un proceso que debe
ser aceptado por las comunidades indígenas.

Compositores musicales se hacen presentes en la Asamblea Legislativa para
generar presión a las y los diputados con el fin que se respeten los derechos de la
Ley de Derechos de Autor y que se posicione en la agenda legislativa el tema de los
derechos de autor y los derechos conexos. El compositor, Arnoldo Castillo relata
que “somos generadores de identidad y de cultura, un país que no apoya los
artistas es un país que va directo al fracaso. Cuando hemos visto movimientos
políticos en donde se nos desconocen los derechos dice mucho del problema que
tenemos por eso estamos aquí. Seamos ejemplo de país que protege a los artistas”

Estudiantes de la UCR, luego de una serie de manifestaciones realizadas días
pasados, hacen un llamado al rector de la institución, Henning Jensen, para que se

                                                                                   14
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

mejoren las condiciones de las residencias estudiantiles, en donde viven muchos
de los estudiantes becados.

Diversas organizaciones y partidos de izquierda, entre ellos el NPS, el Partido de
los Trabajadores y el FA, anuncian protestas ante la visita del presidente de
Estados Unidos, Barack Obama los días 3 y 4 de mayo, en el marco de la reunión
del SICA. El NPS convoca a otros partidos políticos y a movimientos estudiantiles a
una reunión de coordinación de dicha protesta en las instalaciones de la sede
central de la UCR.

Un grupo de ciudadanos agrupados en la Red Solidaria Nacional envía una carta a
la DH para solicitarle a esta entidad apoyo en la lucha contra el modelo de ajuste
automático de tarifas para la gasolina y la electricidad aplicado por la ARESEP. Esta
red solicita en la carta a la defensora de los Habitantes que interponga una acción
de inconstitucionalidad ante este modelo. Por su parte, la DH acepta revisar la
propuesta presentada por las y los usuarios y brindarles ayuda mediante una
acción de inconstitucionalidad.


Jueves 18

Por medio de una declaración pública las y los vecinos de los cantones de
Occidente, agrupados en el Foro de Occidente, señalan que su objetivo central es
anular el contrato de la concesión de la carretera San José-San Ramón con la
empresa OAS. Juan Miguel Villalobos, uno de los integrantes del Foro de Occidente
señala “estamos muy bien enfocados y no queremos que nuestra lucha sea un
trampolín político para nadie, ni que se lleven otras consignas que no sean la
concesión”. Así, la agrupación social señala que participará en la marcha del 1 de
mayo, Día del Trabajador y la Trabajadora, y que no participaran en las protestas
contra la visita del presidente de Estados Unidos, Barack Obama.


Viernes 19

Con la presentación de un conflicto colectivo ante el Juzgado de Trabajo, unos 100
funcionarios y funcionarias de RACSA impiden, temporalmente, ser despedidos. Se
trata, según reporta Diario Extra, de las y los funcionarios que devengan mayores
salarios en la institución. Hilda Carvajal, directora ejecutiva del SIICE, expresa que
la decisión de la empresa es “desacertada” tomando en cuenta que desde hace más
de dos años no se les aplican los aumentos salariales fijados por ley. Asimismo,
expresa que la mala situación financiera de RACSA obedece a un conjunto de malas
decisiones tomadas por la administración.

Mediante un comunicado de prensa, la organización internacional, Reporteros Sin
Fronteras, manifiesta su complacencia por la aprobación, en primer debate, de la
reforma a la Ley de Delitos Informáticos, también conocida como “Ley Mordaza”.
Dicha reforma, suprime el artículo que castiga con un pena de cuatro a ocho años
de cárcel a quien divulgue “información política secreta”. Sin embargo, en el mismo
comunicado la organización expresa que la reforma es “insuficiente”. Por ejemplo,

                                                                                   15
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

mencionan que la disposición de un castigo de uno a seis años de prisión para
quien revele “secretos de Estado relativos a la seguridad interna o externa de la
Nación, la defensa de la soberanía nacional o las relaciones exteriores del país”, es
preocupante. Ante esto, instan a la Asamblea Legislativa a que enmiende este
punto, para que “garantice el principio de libertad de información”.

Según trasciende en Diario Extra, integrantes del Foro de Occidente y de otras
organizaciones opuestas a la concesión de la carretera San José-San Ramón, hacen
un llamado para boicotear las elecciones distritales del PLN que se celebrarán el
día siguiente. Mediante las redes sociales, miembros del foro y de organizaciones
como Carretera Sí Concesión No y del Movimiento Indignados, anuncian acciones
como marchas y bloqueos para impedir que las distritales se celebren en las
distintas comunidades del Occidente del país. Con esto estarían “castigando” al
partido oficialista por su participación en la concesión dada a la empresa brasileña
OAS.

El Sindicato de Empleados del CNP envía una carta al Presidente Ejecutivo de la
institución, William Barrantes, en la que denuncian la persecución laboral contra
miembros del sindicato. Asimismo, denuncian el mal manejo de los recursos de la
institución.


Sábado 20

Vecinas y vecinos de Quebrada Grande y Chaparrón de Pital de San Carlos
bloquean el paso hacia la ruta 1856, como medida de presión para que se reparen
siete kilómetros que unen a la comunidad de Veracruz de Pital con Chaparrón. Las
y los manifestantes, en su mayoría agricultores, señalan que debido al mal estado
de la calle, no pueden sacar sus productos afuera de la comunidad, así como el
servicios de bus, se rehúsa a entrar a la comunidad. Funcionarios del CONAVI se
presentan a negociar con las y los manifestantes, y acuerdan arreglar la calle en los
próximos días.


Lunes 22

Un grupo de vecinas y vecinos de la región de Occidente, integrantes del equipo
regional de comunicación, instalan casetillas denominadas como “choripeajes”,
sobre la vía pública . En estas distribuyen información sobre la concesión de la ruta
San José-San Ramón, a la cual se oponen. Hasta el momento, los “choripeajes”" han
sido instalados en los cantones de San Ramón y Palmares. Óscar Cruz, integrante
del equipo regional de comunicación, menciona que “es una idea original del
equipo [...] Somos un grupo de profesionales en comunicación que nos unimos en
contra de la concesión [...] decidimos hacer una actividad cívica para que la gente
se informe, para recolectar fondos...”. También expresa que esperan colocar
“choripeajes” en otros cantones de la región.

La Asociación Nacional Prodefensa de los Usuarios de Servicios Públicos presenta
un recurso de nulidad contra la concesión de la carretera San José-San Ramón

                                                                                  16
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

otorgada a la empresa OAS. En el recurso, presentado ante el CNC, se expone que
Humberto Pereira, quien firmó el contrato por la OAS, carece de legitimación como
Representante y Apoderado Generalísimo sin Límite de Suma de la Empresa
Concesionaria Vial Valle Central S.A. Según explica José Antonio Rojas, quien
presenta la denuncia en nombre de la asociación, el tomo y el asiento indicados en
la escritura pública en la que se establece a Pereira como representante y
apoderado generalísimo, no corresponden. Esto haría que el contrato quede
anulado de inmediato, agrega Rojas.

José Rodolfo Ibarra, presidente del COLPER, manifiesta su satisfacción por la
aprobación, en segundo debate, de la reforma a la denominada “Ley Mordaza”.
Para Ibarra, este es “un triunfo para la población que se dio hombro a hombro
junto con los diferentes medios de comunicación y el Colegio de Periodistas”.
Luego de la aprobación en la Asamblea Legislativa, resta que el poder ejecutivo,
mediante la presidenta Chinchilla, ordene el “ejecútese” para que sea publicado en
el diario oficial La Gaceta.

Tal como fue anunciado en días anteriores, más de 500 oficiales de los distintos
cuerpos policiales del país se concentran en la capital, San José, para exigir una
mejora en sus condiciones laborales. Pese a la prohibición constitucional para que
estos se manifiesten, debido a que se trata de un servicio público esencial, las y los
oficiales libres, acompañados por familiares, participan en la protesta. Entre las
demandas que señalan se encuentran una mejora salarial, mejores condiciones
para jubilarse y cumplir con la indemnización prometida para las familias de
policías fallecidos. Según reporta Diario Extra, durante la jornada que incluye
concentraciones en los parques Central y Nacional y una marcha que desemboca
en la Asamblea Legislativa, se escuchan consignas como “que no nos sigan viendo
como la muralla que detiene el malestar del pueblo...” y “en nuestro tiempo libre
nadie nos puede prohibir que salgamos a protestar". Albino Vargas y Mainor
Anchía, secretario general y dirigente sindical de la ANEP, respectivamente,
indican que las y los oficiales “sacrifican” su día libre para manifestarse por sus
derechos. Asimismo, se entrega un documento a las y los diputados y a
representantes de Casa Presidencial con los puntos de la protesta, dentro de los
cuales se encuentra la modificación del artículo 12 y conexos de la Ley de
Incentivos a los Profesionales en Ciencias Médicas.

Miles de vecinas y vecinos de las distintas comunidades del Occidente del país, se
concentran en el Museo Municipal del cantón de San Ramón para esperar la cadena
nacional de la presidenta de la República, Laura Chinchilla, en la que se espera
anunciara la anulación de la concesión de la carretera San José-San Ramón. A las 8
p.m. Chinchilla anuncia la anulación mediante la figura del "mutuo acuerdo" con la
cual no se debería pagar indemnización a la empresa brasileña OAS. Ante esto, las y
los vecinos de estas comunidades celebran la decisión, aunque algunas y algunos
declaran que continuarán con la lucha hasta que no quede en firme. Uno de los
vecinos opuestos a la concesión señala a La Nación: “estamos contentos porque la
señora Presidenta realmente sentó cabeza y se trajo abajo esta concesión, pero no
queremos otra más; debemos de parar esa piñata”.




                                                                                   17
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

Vecinas y vecinos de la comunidad de San Francisco de Tejar de El Guarco, en la
provincia de Cartago, bloquean en 2 ocasiones el puente de la comunidad,
impidiendo el paso en la carretera Interamericana Sur, como medida de protesta
ante la falta de agua en sus viviendas. “nos llega un hilito de agua en la madrugada
y luego se va” comenta una de las afectadas. En la protesta se presentan cuerpos
policiales antimotines, así como el cuerpo de bomberos, dando como resultado 5
detenidos y el uso de gases lacrimógenos contra las y los manifestantes.

El Sindicato de Empleado del CNP denuncia por medio de una declaración pública
que en los últimos meses el CNP ha gastado en artefactos de lujo y altos pagos de
alquileres, a pesar de que la presidencia ejecutiva de la institución señala que hay
un déficit financiero de casi 2 mil millones de colones anuales. Dentro de los
gastos, el sindicato denuncia la compra de una cámara de video de más de 3
millones de colones, así como la compra de teléfonos celulares iPhone 5 para todos
los directores nacionales y regionales.


Miércoles 24

Un grupo de empleadas y empleados de la Municipalidad de Aguirre, cantón de la
provincia de Puntarenas, se declara en paro de labores para demandar que se les
realicen los aumentos salariales de ley suspendidos desde hace dos años.
Asimismo, denuncian que pese a que ellas y ellos no han recibido aumentos en los
últimos dos años, la municipalidad si ha realizado aumentos “exorbitantes” a cinco
funcionarios. Víctor Aguilar, vicealcalde de Aguirre, dice no conocer de los
aumentos salariales denunciados por las y los empleados. De la misma manera,
indica que estos se merecen el aumento.

Miembros del Foro de Occidente buscan reunirse con representantes del gobierno
en Casa Presidencial, con el fin de entregar una carta a la presidenta solicitando la
nulidad total del contrato de concesión de la carretera San José-San Ramón a la
empresa OAS. No obstante, el ministro Carlos Ricardo Benavides les indica, por
medio del representante de la ANEP, Albino Vargas, que la presidencia recibirá el
documento a través de la secretaría, y que ningún funcionario les iba a recibir
personalmente. Por este motivo este grupo difunde un comunicado de prensa en el
que indican que continuarán con la lucha para que el gobierno de Laura Chinchilla
brinde información sobre los términos de la anulación de la concesión de la
carretera San José-San Ramón. Para esto, confirman su participación en la marcha
del 1 de mayo, Día del Trabajador y la Trabajadora. Asimismo, en el comunicado de
prensa se exige que el gobierno, junto con el pueblo costarricense, asuma la
construcción de la carretera, y se ratifica la oposición a la figura de la concesión,
por lo que solicitan la derogatoria de la Ley de Concesiones.


Jueves 25

Durante las celebraciones de la Semana U, en la UCR, un grupo de personas del
mismo sexo realizan matrimonios simbólicos como parte de sus reclamos por el
reconocimiento del matrimonio igualitario. En la actividad se reproducen distintos

                                                                                  18
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

rituales de los “matrimonios convencionales” y al final de se les entrega un
certificado con el nombre de las y los contrayentes y una fotografía.


Viernes 26

En conferencia de prensa, dirigentes de varias de las principales organizaciones
sindicales del país anuncian los pormenores de la marcha del 1 de mayo.
Representantes del SEC, la APSE, la ANDE, la UNDECA y la UNT, manifiestan que
este año “hay mucho por qué protestar” entre ello la lucha contra la eliminación de
los pluses salariales, el salario único, la concesión de la carretera San José-San
Ramón y la defensa de la CCSS.

Ante la propuesta de la CCSS de elevar los años para pensionarse y aumentar al
doble el monto de cotización, representantes de UNDECA señalan por medio de
una declaración pública que no aceptaran esta propuesta. Luis Chavarría,
secretario general de UNDECA, señala que “nos oponemos rotundamente a la
situación, creen que es muy fácil venir a decirle a los asegurados, cotizantes y
pueblo costarricense, que hay crisis en el fondo de pensiones de IVM; y además
proponer que se realice una reforma de ese tipo. Nunca rinden cuentas al pueblo ni
al sector laboral y luego cuando ellos mismos administran de manera pésima los
fondos, vienen a poner las cargas a la clase trabajadora”. Asimismo, no descartan
protestas si esta propuesta se concreta.


Sábado 27

Estudiantes de la UCR rechazan la aprobación que se dio a inicios de abril, por
parte del Consejo Universitario de dicha universidad, de un préstamo de 200
millones de dólares con el Banco Mundial, debido a que esto podría poner en
peligro la autonomía universitaria. El Consejo Universitario votó a favor del
contrato, bajo el expediente legislativo 18.700 proyecto de Ley de aprobación de
préstamo no. 8194-CR, suscrito entre la República de Costa Rica y el Banco
Internacional de Reconstrucción y Fomento para financiar el proyecto de
mejoramiento de la educación superior. Yuliana Quesada, representante
estudiantil ante el Consejo Universitario, señala que por ahora el movimiento
estudiantil se mantendrá informando al resto de la comunidad universitaria.

Vecinos y vecinas de Ciudad Colón, agrupadas en la Asociación Rescate de Valores
Patrióticos, organizan una carrera de cintas, con el objetivo de recolectar fondos
para cubrir los gastos de la demanda interpuesta ante el Tribunal Contencioso
Administrativo contra la concesionaria Autopistas del Sol.

La Asociación Costarricense de Hemofilia se reúne en las instalaciones del Estadio
Nacional, en el marco del día mundial contra la hemofilia. Según el diario digital
crhoy.com la hemofilia es una enfermedad que genera la "deficiencia de una
proteína en la sangre que provoca hemorragias que pueden llegar a ser mortales si
no se controlan a tiempo". Por esta razón, más de 50 familias asistieron a la
reunión con el fin de informarse, recibir capacitaciones. Además, hacen un llamado

                                                                                  19
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

a la no discriminación de las personas que viven esta enfermedad y que la CCSS
mantenga el suministro de los tratamientos para esta enfermedad.

Transportistas de combustibles buscan un acercamiento con el segundo
vicepresidente de la República, Luis Liberman, con el fin de negociar que las
unidades de transporte nuevas tengan los permisos para circular en las carreteras
nacionales. “Hay una serie de permisos de tanques nuevos que están pendientes
todavía (…) queremos hablar con él para ver qué posibilidades hay de que la gente
que tiene su tanque nuevo le puedan sacar el permiso a ellos, mientras la comisión
emite el informe correspondiente”, manifiesta Cinthya Guevara, directora de la
Asociación de Distribuidores Sin Punto Fijo. Asimismo, el presidente de la
ATRANSE, Reynaldo Quirós, señala que la Dirección General de Transportes y
Comercialización de Combustibles, ente adscrito al MINAE, demora alrededor de
tres años para otorgar los permisos de circulación a los vehículos que transportan
combustibles.


Lunes 29

Un importante número de trabajadores y trabajadoras del ICE, convocados por el
FIT-ICE, realizan una huelga de un día y marchan desde las instalaciones de la
institución ubicadas en La Sabana hasta la Asamblea Legislativa, con el fin de
protestar ante las condiciones impuestas por la SUTEL al ICE para la portabilidad
numérica. Este movimiento de protesta se genera como oposición a la decisión de
la SUTEL de adjudicar el proceso de implementación de la portabilidad numérica a
la empresa española, El Corte Inglés. Según denuncia Fabio Chaves, coordinador
del FIT-ICE, el contrato de adjudicación presenta vicios de nulidad: “Tenemos
problemas con la SUTEL en cuanto a la aplicación de la portabilidad numérica y la
contratación de una empresa de manera fraudulenta, de capital español para que
maneje la portabilidad, por eso vamos a presentar un documento en la Asamblea
Legislativa para que se inicie una investigación y analice las actuaciones de la
SUTEL en todo el proceso de apertura comercial". Asimismo, denuncian que la
SUTEL continúa sin ejecutar los $200 millones que la ley le obliga a utilizar para
reducir la brecha digital. Por otra parte, las y los manifestantes esperan reunirse
con el presidente de la Asamblea Legislativa y con las y los diputados de la
Comisión de Ingreso y Gasto Público para exigirle que estudien la adjudicación a la
empresa española. También demandan no aprobar la Ley de Contingencia
Eléctrica. Fabio Chaves ratifica que esta es “la última oportunidad” para que el
gobierno llame a una negociación, de lo contrario implementarán medidas
graduales hasta declarar una huelga general.

Alrededor de 50 vecinos y vecinas de la zona Caribe Sur se manifiestan en las calles
de San José, con el fin de que se apruebe el proyecto de Ley Territorios Costeros
Comunitarios (TECOCOS), en donde se establecen las Zonas Urbanas Litorales. Las
y los manifestantes señalan que con esta ley no serían desalojados de sus
territorios y no perderían sus tierras y viviendas que quedan cercanas a las costas.
Estas manifestación se encontró con la marcha de los y las trabajadoras del ICE, en
contra del contrato de portabilidad numérica.


                                                                                  20
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

La UNT anuncia que para las manifestaciones del 1 de mayo, Día del Trabajador y
la Trabajadora, participarán más de 100 trabajadores y trabajadoras de empresas
piñeras. Este sindicato espera denunciar las malas condiciones laborales, de salud,
vivienda en las fincas piñeras, así como la prohibición y persecución ante la
adhesión de las y los trabajadores a organizaciones sindicales. Susan Quirós,
secretaria general de la UNT, denuncia que: “a raíz de que se ha venido presionado
ante el MTSS e instituciones públicas para que se dé un abordaje integral de la
problemática de las fincas piñeras, las empresas han iniciado una campaña muy
agresiva para debilitar al sindicato chantajeando y abordando a los trabajadores
para que renuncien al sindicato o si no serán despedidos. O bien los separan de los
demás trabajadores para que no los inviten a sindicalizarse”. Además, la dirigente
sindical señala que se encuentran en el proceso de interponer una denuncia ante el
Juzgado de San Carlos por la violación de las libertades sindicales, así como una
denuncia ante el MTSS por las malas condiciones laborales a las que son sometidos
estos trabajadores y trabajadoras.


Domingo 30

SINTRAJAP se reúne con seis alcaldes de la provincia de Limón, para exponer la
situación sobre la concesión de un nuevo puerto para la carga y descarga de
contenedores a la empresa APM Terminals, en el marco de la preparación de
posibles huelgas y manifestaciones ante dicha concesión. Ronaldo Blear, líder
sindical de SINTRAJAP señala que: “vamos a explicar los términos de la
exclusividad en el manejo de los contenedores, que se le está dando a la
transnacional, va en perjuicio de los seis cantones de la provincia de Limón”.

En el marco del centenario de la celebración del Día Internacional del Trabajador y
la Trabajadora, la UCCAEP por medio de un comunicado de prensa solicita el apoyo
al proyecto de ley que busca flexibilizar las jornadas laborales. Jaime Molina,
presidente de la UCCAEP, señala que: “es hora de que trabajemos; hombres y
mujeres, para avanzar con medidas que nos permitan conciliar trabajo y familia y
por ello creemos que el proyecto de flexibilización de la jornada laboral, que se
encuentra en la corriente legislativa, le permitirá a los trabajadores decidir si
desean laborar doce horas durante cuatro días y tener tres días libres, con lo cual
podrá disfrutar más y con mejor calidad de tiempo de su familia y su tiempo libre”.



                                Glosario de siglas

AACUE               Acuerdo de Asociación entre Centroamérica y la Unión
                    Europea
ACNA                Asociación Cámara Nacional de Autobuseros
ANDE                Asociación Nacional de Educadores
ANEP                Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANTTEC              Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de las
                    Telecomunicaciones y la Electricidad
APSE                Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza

                                                                                  21
            Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

ARESEP         Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ATRANSE        Asociación de Transportistas del Sector Energético
CAES           Coordinadora Autónoma de Estudiantes de Secundaria
CCP            Cámara Costarricense de Porteadores
CCSS           Caja Costarricense de Seguro Social
CGR            Contraloría General de la República
CGT            Confederación General de Trabajadores
CIADI          Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas
               a Inversiones
CNC            Consejo Nacional de Concesiones
CNP            Consejo Nacional de Producción
COBAL          Compañía Bananera del Atlántico Ltda.
COLPER         Colegio de Periodistas de Costa Rica
COMEX          Ministerio de Comercio Exterior
CONAVI         Consejo Nacional de Vialidad
CORBANA        Corporación Bananera Nacional
CTP            Consejo de Transporte Público
DGT            Dirección General de Tránsito
DH             Defensoría de los Habitantes
EBAIS          Equipos Básicos de Atención Integral en Salud
FA             Frente Amplio
FIT-ICE        Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de
               Electricidad
ICAFE          Instituto del Café de Costa Rica
ICE            Instituto Costarricense de Electricidad
IVM            Invalidez, Vejez y Muerte
MEP            Ministerio de Educación Pública
MINAE          Ministerio de Ambiente y Energía
MOPT           Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MTSS           Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
NPS            Nuevo Partido Socialista
ONU            Organización de Naciones Unidas
PAC            Partido Acción Ciudadana
PESSO          Sistemas de Soporte a las Operaciones del Negocio
PLN            Partido Liberación Nacional
PT             Partido de los Transportistas
RACSA          Radiográfica Costarricense
SEC            Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación
               Costarricense
SEET           Servicio Especial Estable de Taxi
SICA           Sistema Integración Centroamericana
SIICE          Sindicato de Ingenieros y Profesionales del Instituto
               Costarricense de Electricidad, Radiográfica Costarricense y la
               Compañía Nacional de Fuerza y Luz
SINAE          Sindicato Nacional de Enfermería
SINTRAJAP      Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración
               Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SITRACOME      Sindicato de Trabajadores de Comedores Escolares y Afines
SUTEL          Superintendencia de Telecomunicaciones

                                                                             22
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2013 – IIS-UCR

TECOCOS            Ley Territorios Costeros Comunitarios
TLC                Tratado de Libre Comercio
UCCAEP             Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector
                   Empresarial Privado
UCR                Universidad de Costa Rica
UNATEPROT          Unión Nacional de Técnicos Profesionales de Tránsito
UNDECA             Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNT                Unión Nacional de Trabajadores
ZMT                Zona Marítimo Terrestre



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa
Rica (IIS-UCR)

Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y
Gloriana Martínez Sánchez.

Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                                 23
