 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
NOVIEMBRE 2013 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
2 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Noviembre 20131 
 
Jueves 31 de octubre 
 
En la Municipalidad de Puntarenas, trabajadores y trabajadoras municipales se 
declaran en huelga indefinida para demandar el pago del reajuste salarial del 
segundo semestre. Asimismo, Vicente Chavarría, secretario general del Sindicato 
Unión de Trabajadores de la Municipalidad de Puntarenas, denuncia una "traición" 
por parte de la alcaldesa pues luego de meses de negociar la convención colectiva 
de trabajo y de haberla suscrito con la alcaldía, esta interpuso un recurso de 
inconstitucionalidad en su contra. En reacción a la huelga, Aura Jiménez, alcaldesa 
en ejercicio, indica que el atraso en el pago del reajuste salarial obedece a los 
problemas presentados para que el Concejo Municipal aprobara la modificación 
presupuestaria. Por su parte, niega haber "traicionado" a las y los trabajadores, 
pues ella y su abogada, según sostiene, se declararon en contra de la convención 
colectiva de trabajo. 
 
Viernes 1 
 
El Movimiento Diversidad informa que enviará un cuestionario de seis preguntas 
relacionadas con los derechos humanos de las personas LGBTI, a los distintos 
candidatos a la presidencia y a la Asamblea Legislativa. Marco Castillo, presidente 
de este movimiento, señala que llamarán a no votar por aquellos candidatos que 
externen una posición negativa hacia los derechos de la población sexualmente 
diversa. El cuestionario incluye preguntas sobre posibles políticas públicas 
propuestas dentro de los programas políticos de los partidos orientadas hacia 
reconocer derechos de las personas LGBTI, la participación de estas personas en el 
proceso electoral y en un posible gobierno, y la posición frente a la cuestión de 
Estado laico. 
 
Dirigentes de distintas organizaciones sindicales se presentan ante las y los 
diputados en la sede del poder legislativo, para solicitar la aprobación de la 
Reforma Procesal Laboral. Albino Vargas, secretario general de la ANEP, señala que 
el proyecto de ley cuenta con el apoyo de todas las bancadas, sin embargo, el PLN 
condiciona su apoyo. Incluso, sostiene Vargas, unos 10 legisladores y legisladoras 
del oficialismo le habrían manifestado su apoyo a la reforma. 
 
Estudiantes en conjunto con madres y padres de familia y docentes de la Unidad 
Pedagógica de Cuatro Reinas, en el cantón de Tibás, cierran los portones de acceso 
del centro educativo, como medida de protesta ante la decisión del director 
regional del circuito, de restituir a la directora. Anteriormente, reporta Diario 
Extra, habían presentado una denuncia contra la funcionaria por su negativa a 
                                                          
1 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto 
Social Noviembre 2013. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
3 
 
dialogar y por maltrato hacia el personal y las y los estudiantes del centro 
educativo. Sin embargo, el director regional de apellido Flores, no encontró 
sustento en las denuncias por lo que procedió con la restitución de la directora. 
 
Diario Extra informa sobre una reunión desarrollada este día entre los miembros 
de la Cámara Nacional de Autobuseros para decidir las medidas de presión ante la 
falta de respuesta por parte de la ARESEP sobre la actualización del valor de las 
unidades de autobús. En esta reunión, según declaraciones de Maritza Hernández, 
presidenta de dicha cámara, se define establecer un plazo hasta el siguiente 11 de 
noviembre para que la ARESEP emita una respuesta. 
 
Sábado 2 
 
La ANEP emite un llamado a huelga para las y los oficiales de la Policía de 
Migración. En el comunicado de prensa, se señala que la falta de cumplimiento de 
los acuerdos para la reasignación de las nuevas categorías del manual de puestos 
de policía, por parte del MSP, es la razón del movimiento de protesta definido para 
el 25 de noviembre. Por su parte, Freddy Montero, viceministro de Gobernación y 
Policía, señala que debe estudiarse caso por caso para definir el nivel de 
preparación de cada funcionario de la policía y para ingresarlos en las nuevas 
categorías policiales. De la misma manera, señala que "se toman en serio" el 
llamado de la ANEP, por lo que tratarán de resolver la situación pronto. 
 
Unos 2 mil vecinos y vecinas de Pérez Zeledón, en la provincia de San José, 
marchan "por la paz", según informa Diario Extra. En la marcha, organizada por las 
y los vecinos de Lomas de Cocorí, se hace un llamado para detener la violencia en 
todo el país. Según la propia opinión de las y los vecinos, el cantón de Pérez 
Zeledón es uno de los más conflictivos debido a la presencia de tráfico y consumo 
de drogas, robos y violaciones. 
 
Este día, vecinas y vecinos de Barrio México, en la provincia de San José, anuncian 
medidas de protesta ante la decisión del CCDSJ de no hacer efectiva la compra de 
un terreno para la construcción del polideportivo de la comunidad. Roció Arce, 
vocera de la ASOPRODIME, declara que contaban con todos los requisitos para la 
compra, incluidos la aprobación por parte de la CGR y los ¢350 millones en que 
estaba valorado el terreno. Sin embargo, sostiene que el CCDSJ dejó que venciera la 
última prórroga para la compra. Igualmente, denuncia que la decisión obedecería a 
que de última hora el CCDSJ habría decidido elaborar un estudio de suelos 
solicitado por la CNE, el cual fue sugerido desde hace tres meses, pero el comité 
cantonal decidió prepararlo poco tiempo antes de que venciera la prórroga 
otorgada por el dueño del terreno. Pese a esto, indica Arce, el estudio está en 
manos de la junta directiva del comité cantonal, la cual sigue sin tomar el acuerdo 
necesario para continuar con el proceso. 
 
Lunes 4 
 
José Francisco Alfaro, presidente de la Asociación Ambiental del Norte de San 
Rafael de Heredia, manifiesta que su organización suspende la protesta definida 
para este día. La misma pretendía reclamar que se respete el acuerdo de suspender 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
4 
 
la patente para la administración del Tajo Jucarza, tomado por las y los regidores 
municipales. El motivo para suspender la protesta, según Alfaro, es la no 
celebración del concejo municipal, con lo cual niega que el motivo sea la amenaza 
de la vicealcaldesa, Ana Isabel Camacho, de solicitar la presencia de la Fuerza 
Pública. 
 
En medio de un congreso celebrado entre el FIT-ICE y la ANEP, un grupo de 
trabajadores y trabajadoras protesta contra el posible aumento en las tarifas 
residenciales de electricidad. Albino Vargas, secretario general de la ANEP, explica 
que ambas organizaciones se oponen a la solicitud presentada por la ACOGRACE 
para reducir en un 39% las tarifas de los grandes consumidores y aumentar en un 
11% las de los usuarios residenciales. Asimismo, menciona que el próximo 20 de 
noviembre organizarán un movimiento de protesta para manifestar su rechazo a 
dicha solicitud. 
 
Cerca de 50 vecinas y vecinos de Barrio Tobías, en el cantón limonense de 
Siquirres protestan durante la sesión del Concejo Municipal. La medida es en 
demanda de la construcción de un puente sobre la quebrada Seca, pues la 
estructura anterior se cayó durante una crecida y un mal dragado en el año 2010. 
Este puente comunicaría a la mayoría de habitantes de la zona este del cantón, por 
lo que la afectación es sobre miles de personas. Según reportes de Diario Extra, la 
alcaldesa "guarda silencio" frente a la manifestación, mientras el presidente del 
Concejo Municipal decide la suspensión de la sesión. 
 
Martes 5 
 
La CRECEX emite una declaración pública en la que insta a la SETENA a aprobar el 
EIA de la nueva TCM. De acuerdo con esta cámara empresarial, "la nueva terminal 
de contenedores de Moín, es un proyecto que haría que el país cuente con un 
puerto que es prioridad para la economía costarricense" según manifestaciones de 
José Manuel Quirce, presidente de la CRECEX. 
 
Reportes de Diario Extra indican que una estudiante de la Unidad Pedagógica de 
Cuatro Reinas, en Tibás, presenta una denuncia penal contra la directora del centro 
educativo por retenerla contra su voluntad. La estudiante, una de las dirigentas 
estudiantiles contra la restitución de la directora, declara en la denuncia penal que 
se encontraba pegando carteles de convocatoria para la protesta que mantienen 
desde hace algunos días, cuando fue llamada a una reunión en la dirección, en la 
que se encontraban la directora, autoridades del centro educativo y la abogada del 
MEP. Luego de negarse a deponer el movimiento de protesta, la estudiante 
sostiene que la abogada del MEP la responsabilizó por las consecuencias que las 
manifestaciones podrían tener sobre las y los estudiantes de quinto año que están 
por iniciar las pruebas de bachillerato. 
 
Las y los estudiantes del CTP El Roble, ubicado  en Puntarenas, mantienen cerrado 
desde el lunes 4 de enero, el acceso a las instalaciones del centro educativo y 
paralizan las labores de la institución. Las y los estudiantes, así como algunos 
padres y madres de familia realizan la protesta  para exigir mejores condiciones de 
infraestructura e higiene, así como  un mejor trato por parte de la directora del 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
5 
 
centro educativo, hacia las madres y padres de familia. Rigoberto López, estudiante 
de quinto año del colegio denuncia: "la directora tiene la obligación de atender a 
los padres y madres de familia con el respeto que ellos se merecen. Tiene que 
atender a los estudiantes. Pero ella siempre nos pone un pretexto para no 
recibirnos (…) no hay aula de música. Ella agarró de bodega el aula que teníamos y 
ahí hay ahora hasta criaderos de dengue". 
 
Durante una reunión del Foro Nacional de Taxistas, sus integrantes establecen un 
ultimátum para que el regulador general Dennis Meléndez decida una rebaja en el 
costo del canon que las y los taxistas pagan a la ARESEP. Gilberth Ureña, miembro 
del foro, indica que este año se aumentó en ¢15 mil colones el canon anual que 
pagan, lo cual no se justifica en medio de la crisis del sector taxistas. 
 
Miércoles 6 
 
La Federación de Colegios Profesionales Universitarios de Costa Rica presenta un 
documento en el que propone una serie de medidas dirigidas a los distintos 
candidatos presidenciales. En un principio, el acto público contaría con la 
presencia de los candidatos de los partidos Acción Ciudadana, Movimiento 
Libertario y Frente Amplio, sin embargo, ninguno de ellos se presenta. Entre los 
colegios profesionales que proponen medidas se encuentran el de abogados en 
temas como las consultas de constitucionalidad y la "duplicación" de funciones 
entre el poder judicial. El de médicos presenta propuestas sobre la sectorización de 
los EBAIS y el modelo de seguro social. El de economistas en temas como pequeña 
y mediana empresa, financiamiento de infraestructura pública, entre otros. 
 
Estudiantes del CTP de El Roble, en Puntarenas se mantienen en huelga  para 
demandar que la directora del centro educativo realice mejoras en la planta física 
de la institución y establezca un mejor trato hacia las y los estudiantes. Luego de 
una reunión entre la directora, estudiantes, madres y padres de familia, con la 
mediación de la supervisora del circuito, se alcanzan acuerdos que permiten 
levantar el movimiento de protesta. 
 
Este día, integrantes del Comité Cívico de Motociclistas anuncian su participación 
en la jornada nacional de protestas convocada para el próximo 11 de noviembre. 
Este grupo se sumará en el marco de la lucha contra el aumento en el cobro del 
marchamo y el mantenimiento de una cobertura única de ¢6 millones para las y los 
motociclistas en caso de accidentes de tránsito. Eugenio Badilla, miembro del 
comité, sostiene que han agotado los canales "diplomáticos" para llegar a una 
solución e incluso las "declaraciones falsas" de Guillermo Constenla, presidente 
ejecutivo del INS, por lo que ahora tomarán las calles. Diario Extra también 
informa que los sindicatos del sector salud están convocando para la jornada 
nacional de protestas. 
 
Jueves 7 
 
Diversas organizaciones sociales y gremiales convocan a una jornada de protestas 
por todo el territorio nacional. Dicha convocatoria aglutina diversas demandas, 
entre ellas, la privatización de servicios públicos, el aumento en las tarifas 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
6 
 
eléctricas y la reforma fiscal considerada como regresiva, entre otros temas. La 
Presidenta Laura Chinchilla, señala: "espero que la marcha se desarrolle con orden 
y respeto, y que no se afecten los derechos de terceros. En lo que a nosotros 
respecta, hemos tomado decisiones fuertes que han logrado que algunas 
instituciones reduzcan sus gastos en materia de planilla y eso podría generar 
algunos disgustos”. 
 
En rueda de prensa conjunta, integrantes de la ANEP, taxistas y pequeños 
productores agrícolas de la UPIAV y la UPA Nacional, informan que se sumarán a la 
protesta de los motociclistas contra el aumento en el cobro del marchamo. Rafael 
Mora, de la ANEP, señala que pese a la negativa del INS de entregar los datos sobre 
ingresos y egresos, la organización sindical logró obtenerlos por otros medios. En 
estos se demuestra que el INS ha conseguido una alta "rentabilidad" de unos ¢9 mil 
millones de las y los motociclistas. Por su parte, los pequeños productores 
agrícolas que se suman a la protesta defienden el uso de vehículos para sacar sus 
productos a la venta. 
 
Viernes 8 
 
Integrantes de la UNDECA, la ANDE y el Comité Cívico de Motociclistas, protestan 
frente a las instalaciones de la CCSS, en San José, contra la privatización de los 
EBAIS. Por su parte, Carlos Roverssi, ministro de Comunicación, califica de "ilógica" 
la protesta, pues las organizaciones sindicales de la salud se están solidarizando 
con el SINDEU, pese a que, según Roverssi, es esta organización sindical la que se 
opuso a que la UCR continuara brindando los servicios de atención primaria en el 
este de la GAM. 
 
Integrantes de la UPINS y trabajadores y trabajadoras del INS protestan frente a las 
oficinas de esta institución en el centro de la capital, contra lo que denuncian como 
privatización "solapada" de la institución. Manifiestan que la "línea neoliberal" de 
Constenla ha supuesto la creación de sociedades anónimas como el Hospital del 
Trauma S.A. e Insurance S.A. que han desplazado personal de planilla. 
 
Mainor Anchía, dirigente sindical de la Fuerza Pública, critica el gasto de ¢40 
millones de colones por parte del MSP en la organización de la VI Cumbre de 
Ameripol. En dicha cumbre se reúnen integrantes de 30 cuerpos policiales de 
distintos lugares de América. Para Anchía este gasto no se justifica cuando existen 
tantas necesidades en salarios y en infraestructura dentro de la Fuerza Pública. 
 
Este día se organiza el debate presidencial convocado por la ANDE. Durante el 
evento se expresan fuertes críticas hacia los candidatos Johnny Araya, del PLN, y 
Otto Guevara, del ML, por no presentarse. El primero envía un representante, 
mientras Guevara declina su participación. Por su parte, durante el debate el 
candidato José María Villalta del FA, critica la decisión de estos dos candidatos. 
Entre las preguntas que guían la discusión, según informa Diario Extra, se 
encuentran consultas sobre cómo garantizar el derecho a la educación y el 8% del 
PIB para la educación. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
7 
 
Horas antes de iniciar la audiencia pública definida por la SETENA para discutir los 
pormenores de la construcción de la nueva TCM, trabajadores y trabajadoras de 
SINTRAJAP se concentran en la salida del gimnasio Eddy Bermúdez, lugar donde se 
efectuará la audiencia pública, para manifestar su rechazo a dicho proyecto. 
 
Sábado 9 
 
Este día se desarrolla la audiencia pública convocada por la SETENA para discutir 
los impactos económicos, sociales y ambientales de la construcción de la nueva 
TCM. La misma es el producto de las presiones de distintas organizaciones 
sindicales y ambientalistas, en su lucha contra dicha terminal. Por esta razón, cerca 
de 500 sindicalistas del SINTRAJAP se presentan a la audiencia pública convocada 
por la SETENA, en donde se  discute la viabilidad ambiental de la nueva terminal 
de contenedores en  Moín con la ciudanía limonense. El diario La Nación señala 
que las y los sindicalistas se han dedicado a "boicotear" con bulla la actividad. Por 
esta razón, Uriel Juárez, secretario general de la SETENA,  ha solicitado silencio en 
varias ocasiones, y además se reporta un gran operativo policial en la zona. 
Reportes de crhoy.com informan que la audiencia no concluye y que las partes 
opositoras no se manifiestan satisfechas por la información suministrada.  Por el 
contrario, los representantes de la transnacional holandesa, APM Terminals, 
encargada de la construcción declaran haber presentado la información solicitada. 
Por su parte, Mauricio Álvarez, de la FECON, menciona que la información 
relacionada con el impacto de la sedimentación no es suficiente. Igualmente, 
solicita la convocatoria a una nueva audiencia pública para continuar con la 
discusión 
 
En el marco de la audiencia pública convocada por la SETENA para discutir la 
viabilidad ambiental de la nueva terminal de contenedores en Moín, se realiza una 
marcha de apoyo a la  construcción de la nueva TCM por parte de la empresa, APM 
Terminals.  Dicha manifestación, según reporta La Nación, ha generado altercados 
y tensión entre las y los manifestantes que se oponen a la construcción de la nueva 
terminal, los cuales en su mayoría son agremiados del SINTRAJAP. 
 
Lunes 11 
 
Este día toma lugar la protesta nacional de 1 día, fijada  por distintas 
organizaciones sindicales de todo el país. Se desarrollan una serie de marchas en 
distintos puntos de la capital, las cuales desembocan en la Avenida Segunda, en el 
centro de la capital, San José. En las inmediaciones de La Sabana, las y los 
trabajadores del ICE inician una marcha. En el hospital México, un grupo de 
empleados y empleadas de ese centro médico emprende otra marcha. En las 
cercanías del Parque La Merced, en pleno centro de San José, empleados y 
empleadas del Hospital San Juan de Dios se mantienen concentrados. Mientras 
tanto, trabajadores y trabajadoras de la educación y estudiantes universitarios 
marchan desde la Fuente de la Hispanidad, en San Pedro, hacia la Avenida Segunda 
donde se establecen tres puntos de concentración en el Parque Central, en el MH y 
en la CCSS. Entre los puntos que denuncian las protestas se encuentran la 
privatización de los servicios públicos, la defensa de un salario justo y la calidad de 
los servicios públicos, en suma con demandas sectoriales como la lucha contra el 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
8 
 
aumento en las tarifas eléctricas. Según estimaciones de las dirigencias sindicales, 
en las distintas manifestaciones en la capital participan unas 18 mil personas. 
 
Reportes de crhoy.com indican que un grupo de motociclistas, en compañía de 
dirigencia sindical de la ANEP, protestan en la entrada del residencial Villa Real, 
donde reside la presidenta de la República, Laura Chinchilla. El mismo medio 
digital señala que este grupo intenta ingresar en el residencial, sin embargo, la 
acción de oficiales de la Fuerza Pública y de la Policía de Tránsito lo impiden. Más 
tarde, este mismo grupo se desplaza hasta el edificio de la ARESEP para declarase 
en contra del aumento en las tarifas eléctricas. 
 
Un grupo de motociclistas organizados en el Comité Cívico de Motociclistas se 
concentra frente a las instalaciones del INS en la capital, para protestar contra el 
aumento en el cobro del marchamo. Pese a que pretendían hacer entrega de un 
pliego de peticiones, el mismo no es recibido por las autoridades de la institución. 
Ante esto, el grupo inicia una caravana hasta el edificio de la SUGESE donde 
tampoco son recibidos. Luego de esto, se desplazan hasta Casa Presidencial, en 
Zapote, donde entregan el documento en la oficina de correos. Finalmente, según 
Diario Extra, los motociclistas mantienen una caravana por distintos puntos de San 
José durante cuatro horas más. 
 
Como parte de la jornada de protestas declarada para este día, las y los 
trabajadores portuarios y del SINTRAJAP, marchan sobre las principales calles de 
la provincia costera de Limón para manifestar su rechazo a la construcción de la 
nueva TCM, otorgada en concesión a la transnacional holandesa, APM Terminals. 
Ronaldo Blear, secretario general del SINTRAJAP, señala que la protesta se 
mantendrá hasta las 4 p.m. y que la afectación en los servicios portuarios será 
"mínima, porque no había procesos programados". 
 
Cerca de 250 personas de la zona de Occidente, entre ellas, integrantes de los Foros 
de San Ramón, Palmares, Zarcero y Naranjo, así como trabajadores de los sectores 
de educación, salud y del ICE,  marchan  por las principales calles del cantón de San 
Ramón, en la provincia de Alajuela. Posteriormente, las y los manifestantes 
bloquean la carretera Interamericana en la entrada a San Ramón, con el motivo de 
unirse al paro nacional. Enid Cruz, representante del Foro de Occidente indica: 
"nosotros lo que queremos es denunciar las medidas antipopulares que toma el 
gobierno, que quiere implementar una modificación al Plan Fiscal; esta es una 
forma de demostrarles que no tenemos miedo y que el pueblo está unido (...) 
Nosotros queremos decirle al gobierno que son ellos los que nos obligan a tirarnos 
a las calles por falta de fuentes de trabajo y tanta injusticia que hay en este país, 
cuando el gobierno resuelva, el pueblo va a estar tranquilo". 
 
Cerca de 200 personas, en su mayoría funcionarios de sector salud y educación, 
marchan  desde el Parque Juan Santamaría, en  el centro de la provincia de 
Alajuela, hacia el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría. 
 
En el marco de la protesta nacional convocada para este día, ganaderos  y 
campesinos de San Carlos de Alajuela se concentran en Ciudad Quesada para 
protestar ante las políticas de sanidad del SENASA. Uno de los manifestantes, 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
9 
 
Lorenzo Cambronero, indica que "la legislación pide requisitos hasta para destazar 
un cerdo".  
 
Organizaciones gremiales del sector salud, educación y energético de la provincia 
de Puntarenas, se suman a la huelga nacional, por lo que marchan por distintas 
calles centrales de la provincia. "Este día nos unimos con un solo fin, tratar que las 
autoridades piensen en los ciudadanos y que paren las alzas en la luz. A ello se le 
suma el marchamo y otros cobros que nos hacen sentir robados", señala José 
Martín Reyes,  integrante del sindicato del ICE. 
 
En el marco de la jornada de protesta nacional, trabajadores y trabajadoras del 
Hospital de Liberia, del ICE, así como educadores y funcionarios de la Sede de 
Guanacaste de la UCR, realizan la  "Marcha de Desobediencia Civil". Las y los 
manifestantes se concentran en el parque Héctor Zúñiga Rovira, ubicado en el 
centro de Liberia, provincia de Guanacaste, para trasladarse a la carretera y 
bloquear la vía; posteriormente se desplazan por la Avenida 25 de Julio, hasta el 
parque central Mario Cañas Ruiz, ubicado en la misma ciudad. 
 
Trabajadoras y trabajadores de los 45 EBAIS de los cantones de Montes de Oca, La 
Unión y Curridabat se suman al paro nacional convocado para este día, como 
medida de presión para rechazar el despido de 450 trabajadores y trabajadoras del 
PAIS de la UCR, en rechazo a la adjudicación de la prestación de  estos servicios a la 
UNIBE. Sobre este tema, Roberto Herrera, integrante del SINDEU indica que: 
"pedimos al rector de la UCR, que reubique a los 400 trabajadores que están 
administrando los EBAIS y que van a ser despedidos". Asimismo, las y los 
manifestantes, plantean la posibilidad de continuar el paro por más días como 
medida de protesta. 
 
Funcionarias y funcionarios del Hospital Calderón Guardia  se declaran en huelga 
indefinida y toman las instalaciones del hospital, como medida de protesta contra 
la decisión de la CCSS de nombrar un "equipo de transición" tras la salida del 
director Luis Paulino Hernández. Las y los trabajadores exigen que el nuevo 
director del centro médico sea parte de la institución, por esta razón se oponen  a 
la llegada de Taciano Lemos, un médico que ha  fungido como director de otros 
centros médicos que han sido intervenidos por problemas en la gestión.  Carlos 
Abarca, representante legal de la UMN, indica que "la decisión la tomaron cientos 
de trabajadores en el comedor del hospital… están en desacuerdo por lo que a 
todas luces es calificado como una intervención tras la salida del director 
Hernández (quien se pensionó el viernes)". Ileana Balmaceda, presidenta ejecutiva 
de la institución, indica que la decisión proviene de la junta directiva de la CCSS y 
que "no es ni delegable ni negociable". Edwin Solano, presidente de la UMN, 
sostiene que dicha designación es una "intervención disfrazada" a la cual se 
oponen. 
 
Martes 12 
 
Marco Levy, ex inspector de los COVIRENAS conformados en las cuencas de los ríos 
Banano y Bananito, en Limón, presenta un recurso de amparo ante la Sala 
Constitucional, para que esta ordene la reprogramación de la audiencia pública 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
10 
 
para discutir los distintos impactos de la construcción de la nueva TCM en la 
provincia caribeña. De acuerdo con Levy, la información presentada por la 
concesionaria del proyecto, la transnacional holandesa APM Terminals, es 
insatisfactoria pues sostiene beneficios para el país que no han sido claramente 
confirmados. Asimismo, indica que la audiencia está viciada de principio pues no 
se generaron las condiciones necesarias para su buen desarrollo. El recurso de 
amparo interpuesto por Levy se une a dos recursos de nulidad presentados por 
organizaciones ambientalistas en días anteriores. 
 
Ante la huelga emprendida por las y los funcionarios del Hospital Calderón 
Guardia,  la UMN  pública un campo pagado en  diversos medios escritos donde 
declara que la huelga en el  Hospital Calderón Guardia se da porque "no toleran 
una intervención más sin causa justificada, ni imposiciones de la junta directiva de 
la CCSS". 
 
Un grupo de empleados y empleadas del hospital Calderón Guardia, se mantiene en 
huelga como medida de protesta contra la designación de lo que denominan un 
"grupo de transición" encargado de gestionar la salida de Luis Paulino Hernández 
de la dirección de dicho centro médico. En horas de la tarde, las y los empleados 
del hospital Calderón Guardia deponen el movimiento de protesta, como un "acto 
de buena fe" mientras la CCSS estudia la propuesta presentada por las 
organizaciones sindicales, según declara Edwin Solano, presidente de la UMN.  
Asimismo, María Eugenia Villata, gerente de la CCSS, indica que se abrirá a 
concurso la plaza en un periodo máximo de seis meses para la elección de un 
nuevo director del centro médico. 
 
Las y los trabajadores del PAIS de la UCR se mantienen en paro de labores como 
medida de protesta ante la adjudicación de los 45 EBAIS de Montes de Oca, La 
Unión y Curridabat a la UNIBE. Las y los manifestantes exigen al rector del centro 
universitario que se dé continuidad a la prestación de servicios por parte de la 
UCR, o bien que la CCSS asuma la administración de los EBAIS, y se contrate el 
personal que será despedido por parte de la UCR. La presidenta ejecutiva de la 
CCSS, Ileana Balmaceda, indica que  se solicitará a un equipo de abogados preparar 
una notificación y proceder con lo correspondiente ante el incumplimiento del 
contrato por parte de la UCR, por lo que podría haber sanciones económicas a la 
institución por incumplimiento del contrato. 
 
Cerca de 140 trabajadores de los tres turnos de lavandería del hospital San Juan de 
Dios, ubicado en San José, están en paro de labores para exigir mejores condiciones 
laborales. El dirigente de la UNDECA, Luis Chavarría, indica que existen cuatro 
acuerdos en espera de su acatamiento por parte de las autoridades del centro 
médico, y además que no cuentan con equipo adecuado para planchar y trasladar 
la ropa sucia. Ante esta situación, las y los manifestantes exigen la presencia de la 
gerente médica de la CCSS. 
 
Miércoles 13 
 
Luego de que la SETENA decidió suspender la audiencia pública en la que se 
presentaba el EIA de la nueva TCM en Moín, Limón, se presentan dos acciones 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
11 
 
legales contra dicho evento. Una de ellas es presentada por Marco Levy, mediante 
un recurso de amparo en el que sustenta que se le violentó su derecho a la 
participación, dado que la documentación presentada por Levy y que sería 
expuesta por él durante la audiencia pública no fue considerada por la SETENA. En 
la acción presentada por Levy, se lee: "estos documentos, inexplicablemente no 
fueron leídos durante la audiencia, pese a que fueron presentados antes de que 
iniciara la actividad, lo cual me ha dejado en un estado de indefensión, ya que de 
manera arbitraria, los funcionarios de SETENA decidieron dar lectura a preguntas 
planteadas por otras personas que llegaron tarde a la audiencia, dejando de lado 
las del suscrito y haciendo nugatorio el principio 'primero en tiempo primero en 
derecho". Por su parte, un incidente de nulidad es presentado por los 
ambientalistas Mauricio Álvarez y Álvaro Sagot, en el que se argumenta que la 
SETENA no aseguró las condiciones físicas necesarias para la transmisión de la 
información, pues, entre otras cosas, los datos se presentaron en pantallas 
pequeñas que dificultaban la visión de las personas a una distancia de 15 o 20 
metros. 
 
Desde el día 11 de noviembre, trabajadores y trabajadoras del PAIS que laboran en 
los EBAIS de los cantones de Montes de Oca, Curridabat y La Unión se mantienen 
en huelga indefinida y realizan un plantón en las afueras del edificio de rectoría de 
la UCR. Este grupo se opone a la terminación del contrato de administración de 
dichos centros de atención primaria en salud, entre la UCR y la CCSS. Asimismo, se 
han declarado en contra de la decisión de la CCSS de adjudicar estos EBAIS a la 
universidad privada UNIBE. Este día, Roberto Salom, rector a.i., solicita a las y los 
trabajadores en huelga retornar a sus labores. Agrega que de no hacerlo la 
institución "valorará la adopción de las acciones necesarias que establece la ley 
ante la suspensión de un servicio fundamental como es la atención de la salud".  
 
Jueves 14 
 
Se mantiene la huelga entre las y los trabajadores de los EBAIS de tres cantones 
ubicados en el este de la GAM. Este día, un grupo de estos en conjunto con 
organizaciones sindicales como el SINDEU y la UNDECA y estudiantes 
universitarios, organizan una marcha hacia el edificio central de la CCSS en San 
José. Posteriormente, este grupo se mantiene concentrado en la Avenida Segunda 
en espera de atención por parte de la jerarquía de la institución, la cual se niega. 
Paralelamente, se mantiene el plantón con acampe en las afueras de la Rectoría de 
la UCR, por parte de un grupo de empleados y empleadas del PAIS. . Por su parte, 
Roberto Salóm, vicerrector de Acción Social de la UCR, indica que las negociaciones 
se ven suspendidas por el par, por lo que la universidad acudirá al Juzgado de 
Trabajo para solicitar que el movimiento huelguístico se declare ilegal. Dentro de 
los puntos presentes en la negociación que se ha suspendido se encuentran, el 
compromiso de las autoridades universitarias de interceder ante la UNIBE para 
que se contrate parte de las y los funcionarios, así como ofrecer a la CCSS la nómina 
de especialistas y establecer medidas de contención en conjunto con el gobierno 
para las personas que quedaran desempleadas. 
 
Viernes 15 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
12 
 
Se cumple un día más de plantón con acampe de las y los empleados del PAIS. Este 
día, Roberto Salom, rector a.i. de la UCR, declara que solicitarán la declaratoria de 
ilegalidad de la huelga, por la afectación del "derecho de atención" de unos 180 mil 
usuarios de los EBAIS del sector este. "Se solicitará la declaratoria de ilegalidad de 
la huelga, con todas las consecuencias contra los trabajadores que no se 
reincorporen a sus funciones". Esta postura es ratificada por el asesor de la 
Rectoría, Miguel Guzmán. 
 
El Comité Cívico de Motociclistas, mediante Edwin Badilla, manifiesta que en los 
próximos días continuarán las protestas contra el aumento en el cobro del 
marchamo y para que se mantenga una cobertura única de ¢6 millones. De acuerdo 
con Badilla, se han mantenido en consulta con las bases de motociclistas para 
medir el apoyo a protestas callejeras. "Estamos preparando la logística para salir a 
las calles de nuevo a protestar pero con más fuerza que en años anteriores. Por eso 
estamos preparándonos para una lucha de desgaste, pero que las protestas vienen 
de eso no hay duda". 
 
Sábado 16 
 
Rosemary Gómez, secretaria general del SINDEU, manifiesta que la huelga en los 
EBAIS del sector este se mantendrá, pese a las amenazas de las autoridades 
universitarias de solicitar la declaratoria de ilegalidad. De acuerdo con Gómez, 
"muchos de los derechos y garantías laborales que tenemos en el país han sido por 
la lucha de los trabajadores, por movimientos estudiantiles y del pueblo 
costarricense, por lo que una declaratoria de ilegalidad nunca ha sido intimidante". 
Asimismo, Gómez señala que esperan la sumatoria de otros sectores sociales como 
la policía y empleados y empleadas de las farmacias de las clínicas de La Unión, 
Central y Quesada Durán. 
 
Domingo 17 
 
Este día se desarrolla la denominada "Caminata por la Vida y la Familia" convocada 
por la CECOR. Estimaciones de Javier Román, vocero de la CECOR, señalan una 
participación de entre 800 mil y 1 millón de personas. La caminata sirve de espacio 
para que las personas se manifiesten en favor del matrimonio tradicional entre 
hombre y mujer y contra el matrimonio entre personas del mismo sexo. Asimismo, 
se levantan consignas como "Yo me apunto a la familia y a la vida, según Dios", "Sí a 
la vida, sí a la familia", "Sí al matrimonio sacramental" y "Yo camino por la familia". 
Entre las y los participantes destaca el ex diputado y actual candidato a la 
presidencia por el PASE, Óscar López, quien busca el apoyo para promover un 
proyecto de ley que modifique el artículo 52 de la Constitución Política para incluir 
en la Constitución Política el matrimonio heterosexual, para que en su nueva 
redacción se indique que el “matrimonio es la unión de un hombre y una mujer…”. 
 
25 técnicos en farmacia que laboran en las clínicas Carlos Durán, La Unión y 
Central, se suman al paro de labores de las y los trabajadores  de los EBAIS 
administrados por la UCR.  Estas clínicas han sido las encargadas de atender a los 
pacientes de los distritos afectados por el paro en los EBAIS. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
13 
 
Trabajadoras y trabajadores de la UCR, por medio de la secretaria adjunta del 
SINDEU, Yorleny Madrigal, confirman que el movimiento de huelga en los EBAIS 
administrados por la UCR continúa este lunes. 
 
Lunes 18 
 
En conferencia de prensa, un grupo de empleados y empleadas de la CNE, con el 
apoyo de Albino Vargas, secretario general de la ANEP, manifiesta que es 
"inminente" una huelga en esa institución debido a los problemas presentados con 
el presupuesto para el pago de disponibilidades. Según reporta Diario Extra, este 
grupo denuncia que las autoridades pretenden limitar la disponibilidad, en una 
institución que atiende desastres naturales, los cuales "no tienen horario". De la 
misma manera, denuncian que una gran parte del presupuesto se dedica a las 
jefaturas. Por su parte, Sigifredo Pérez, director ejecutivo de la CNE, niega las 
denuncias presentadas. Indica que fue el propio Albino Vargas quien solicitó la 
intervención del Ministerio de la Presidencia para solucionar el conflicto del 
presupuesto para disponibilidades. Asimismo, rechaza que el 50% de dicho 
presupuesto se dedique a las jefaturas, sino que es para "oficiales de enlace, 
comunicaciones, logística y transportes" y se basó en un estudio realizado por la 
CNE. 
 
El SINDEU anuncia  que  las y los trabajadores del área de farmacia de las clínicas 
de Coronado, de Tres Ríos y la Clínica Carlos Durán, se unirán a la huelga 
protagonizada por las y los trabajadores del PAIS, que brindan el servicio de EBAIS 
a los cantones de Curridabat, Montes de Oca y La Unión, los cuales se encuentran 
en huelga desde hace una semana. Rosemary Gómez, del SINDEU indica a 
crhoy.com que “además de estas farmacias de las clínicas, el lunes también estarán 
visitándonos el Foro Nacional, es decir el Bloque Sindical Unitario de Sindicatos y 
Organizaciones Sociales porque la huelga sigue permanente, acá se sumará el resto 
de los sindicatos, incluso se está convocando a una concentración de los usuarios 
para el martes para que se unan a la huelga”. 
 
Un grupo de policías, organizados en el SIPO, se dirigen hacia la Asamblea 
Legislativa para solicitar a las y los congresistas que no se archive el proyecto de 
ley  que se encuentra en la Comisión de Narcotráfico y Seguridad, el cual busca una 
jubilación temprana -a los 55 años- para las y los policías. Melchor Astúa, 
integrante del SIPO señala que “no es un capricho. El trabajo de un policía es 
desgastante y se requieren las óptimas condiciones físicas para ejercerlo, 
queremos una renovación del cuerpo policial, que sea gente joven que refuerce la 
vigilancia de la ciudadanía". Asimismo, los policías exigen que el cambio de la 
jornada laboral de 48 horas y la falta del pago de días feriados retroactivos. 
 
Vecinas y vecinos de la comunidad Rojas Quirós, en Canadá de La Suiza, Turrialba, 
bloquean el paso en la ruta principal que conecta Turrialba con Siquirres, a la 
altura del puente de La Angostura, sobre el río Reventazón, para exigir a la 
Municipalidad de Turrialba la colocación de un puente modular que hace más de 
un año se encuentra en los patios de la municipalidad turrialbeña. Isabel Gómez 
Núñez, vecina, le indica a La Nación, que se encuentran cansados de esperar 15 
años por el puente. "Ya son muchas las mentiras. Hace un mes nos reunimos con la 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
14 
 
alcaldesa y continuamos igual". La Alcaldesa de Turrialba indica que: "se están 
haciendo todos los esfuerzos para conseguir el presupuesto necesario y colocar el 
puente. Al ser una estructura de 80 metros, el criterio técnico indica que su 
construcción no es tan sencilla y que si no se ha podido poner en este tiempo es 
porque no se tiene el total de los recursos". 
 
Martes 19 
 
Un grupo de vecinas y vecinos del proyecto de vivienda El Faro, ubicado en la 
comunidad de Guararí, provincia de Heredia, se concentran frente a las 
instalaciones del BANHVI, en San José, para reclamar que antes del 20 de 
noviembre, día en el que inicia el receso de fin de año en las instituciones públicas, 
se apruebe el proyecto de vivienda. La principal preocupación de este grupo es que 
finalice la administración Chinchilla sin que se firme el proyecto, lo cual los 
obligaría a iniciar de "cero" las negociaciones con una nueva administración. Según 
informes de Diario Extra, la protesta es apoyada por la diputada Marielos Alfaro 
del ML. 
 
Inicia una reunión entre representantes del SINDEU y el rector de la UCR, Henning 
Jensen, en miras de lograr un acuerdo definitivo sobre la administración de los 
EBAIS administrados por la UCR. Ante estas negociaciones, las organizaciones 
gremiales y sindicales, se mantienen en firme sobre continuar con la manifestación 
en las afueras de la universidad como muestra de solidaridad con las y los 
trabajadores del PAIS. 
 
Organizaciones del sector sindical y magisterial, entre ellas el SINDEU, ANDE y 
UNDECA, convocan a una concentración en las afueras de la sede central, Rodrigo 
Facio de la  Universidad de Costa Rica, con el objetivo de que las exigencias de las y 
los trabajadores del PAIS sean atendidas por la rectoría del centro universitario. 
 
Miércoles 20 
 
Cerca de 300 vecinos y vecinas de la comunidad de Guadalupe de Chimirol de Rivas 
y zonas aledañas, en el cantón josefino de Pérez Zeledón, marchan sobre las 
principales calles del cantón para exigir que el Concejo Municipal elimine la 
moratoria declarada contra la construcción de un proyecto hidroeléctrico en el río 
Chirripó. Este grupo sostiene que los temores de los grupos ambientalistas son 
"infundados" pues si bien se generarán impactos ambientales estos pueden 
"revertirse" y el proyecto hidroeléctrico generará impactos económicos y sociales 
positivos pues creará fuentes de empleo y la desarrolladora HidroSur se 
comprometió con la comunidad para entregar el 10% de las ganancias obtenidas. 
Luego de la marcha, el mismo grupo se presenta en la sesión de Concejo Municipal 
en la que finalmente se define el levantamiento de la moratoria. 
 
Mientras se cumple un día más de la huelga de las y los trabajadores del PAIS, este 
día Henning Jensen, rector de la UCR, emite un comunicado de prensa en el que 
pide a las organizaciones sindicales del país "no meterse" en el conflicto. Esto luego 
de que estas organizaciones anunciarán una jornada de protesta para este día en 
solidaridad con la lucha de las y los trabajadores del PAIS. En el comunicado se lee: 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
15 
 
"esta es una situación que la Rectoría no puede aceptar. La consideramos una 
indebida e inaceptable intromisión de agentes externos en asuntos propios de la 
institución y una clara violación a la autonomía universitaria". 
 
Este día se registran una serie de protestas en el marco de la huelga de las y los 
empleados del PAIS. Las manifestaciones convocadas por el SINDEU inician con 
una concentración frente a la Facultad de Derecho, para luego continuar con un 
bloqueo en este mismo punto sobre la vía de Circunvalación. Posteriormente, el 
grupo de manifestantes marcha desde el bloqueo hasta la Rectoría en donde se 
concentran para demandar el establecimiento de una mesa de diálogo. En la 
protesta participan, según informes de Diario Extra, en conjunto con las y los 
trabajadores del PAIS, delegaciones sindicales, taxistas, motociclistas y partidos 
políticos. Rosemary Gómez, secretaria general del SINDEU, culpa a Henning Jensen 
por la problemática pues señala que este no consideró un "plan de contingencia" 
para los 450 empleados y empleadas que perderían su empleo con el cierre del 
PAIS. Roberto Herrera, secretario de información del SINDEU, expone: “queremos 
que el rector los atienda, estamos abiertos al diálogo. Las propuestas que ellos nos 
ofrecen no son concretas, proponen hablar con la Caja y eso no nos garantiza 
nada”. 
 
Diversas organizaciones de mujeres  convocan a la segunda “Marcha de las Putas”, 
a realizarse el 22 de noviembre partiendo del Parque Central, en el centro de la 
Capital. La consigna principal de la manifestación será: "NO es NO, la violencia 
NUNCA es consentida”, la cual se dirige en rechazo a las declaraciones del ex 
diputado del PASE, Oscar López, en donde  señala que existe una delgada línea 
entre el consentimiento y la violación. 
 
Jueves 21 
 
Se mantiene la huelga en los EBAIS del sector este de la GAM. Este día se instala 
una mesa de negociación entre la UCR y el SINDEU. En la misma se discute cómo 
garantizar la estabilidad laboral de los 450 empleados y empleadas del PAIS como 
punto único de agenda. Según reporta Diario Extra, la reunión no cuenta con 
acuerdos. 
 
En horas de la tarde las y los trabajadores de la UCR que rechazan la adjudicación 
de los servicios de EBAIS de Montes de Oca, La Unión y Curridabat a la UNIBE, 
bloquean frente a la entrada de la Facultad de Derecho en el campus central de la 
UCR, cerrando el paso que conecta la Rotonda de la Hispanidad con la Rotonda de 
la Bandera. Este es el tercer bloqueo que se contabiliza en este día, en donde en el 
último bloque varios manifestantes y un policía de tránsito fueron atropellados por 
un automóvil de un particular.  
 
Tras el atropello  por parte de un carro particular a 10 manifestantes que apoyan la 
huelga de las y los trabajadores de PAIS en las afueras de la UCR, el SINDEU por 
medio de una declaración pública responsabiliza a la Rectoría de la universidad 
por este hecho. En un comunicado de prensa el SINDEU señala: “denunciamos que 
el único responsable de este hecho es la Rectoría de la UCR que no ha mostrado 
voluntad ninguna para resolver el conflicto huelguístico que ya cumple 10 días”. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
16 
 
 
Jorge Arguedas, presidente de la ANTTEC, convoca al sector de telecomunicaciones 
del ICE a paro. La ANTTEC señala por medio de un comunicado de prensa, que esta 
medida se da ante la negligencia de las autoridades de la institución para resolver 
los problemas técnicos y de materia prima que enfrenta la institución. Además, 
Arguedas denuncia que "el sector de Telecomunicaciones está operando con 
jefaturas nombradas a partir de compadrazgos políticos y una gerencia 
incompetente, que en tiempos de competencia ponen en grave riesgo la venta de 
servicios estratégicos para el ICE". Por esta razón, las y los trabajadores se 
concentrarán este lunes a las 8 a. m. frente al edificio del ICE, en la Sabana, San 
José. 
 
El Comité Cívico de Motociclistas anuncia que el siguiente 27 de noviembre 
protestarán contra el aumento en el cobro del marchamo y para que se mantenga 
una cobertura única de ¢6 millones para el SOA. Álvaro Valverde y Anthony Hamm, 
integrantes del comité, insisten en denunciar que el año anterior el INS obtuvo 
ganancias por ¢9 mil millones de colones de un seguro que se supone es solidario. 
 
La UPINS,  presenta una denuncia  ante la CGR por  cuestionamientos a la figura de 
sociedad anónima creada para administrar el Hospital del Trauma del INS, el cual 
ha sido financiado a partir del cobro a las y los usuarios del SOA y de los Seguros de 
Riesgos del Trabajo. Por esta razón, en un comunicado el UPINS señala que: 
“considerando que si la administración del INS traslada el Hospital del Trauma a 
una sociedad anónima, sea al Hospital del Trauma S.A., estaría incumpliendo 
gravemente con los asegurados de los seguros obligatorios; ya que la contribución 
adicional se paga, según fue autorizado, para obras de infraestructura hospitalaria 
y obtener economías y mejoras en los precios de esos seguros que se adquieren 
directamente del INS y no para que una sociedad anónima haga negocio con los 
fondos aportados”. Guillermo Vargas, gerente general del INS, explica que “la 
sociedad anónima que administra el Hospital del Trauma es una subsidiaria del 
INS, con capital 100% de INS, y no es un tercero, se trata de una empresa del INS; 
que viene a favorecer la gestión y toda la administración del hospital, y todo el 
complejo médico relacionado con el proyecto”. 
 
Viernes 22 
 
Continúan las negociaciones entre representantes del SINDEU, del PAIS y de la 
rectoría de la UCR, con el objetivo de dar fin a la huelga de más de 10 días por el 
despido de 450 trabajadores y trabajadoras tras el cierre del PAIS. 
 
Un grupo de unas 100 personas, en su mayoría mujeres activistas en defensa de los 
derechos de las mujeres, desarrollan la segunda "Marcha de las Putas" sobre las 
calles de San José. La marcha se organiza en reacción a las declaraciones del 
candidato presidencial por el PASE, Óscar López, para quien "existe una delgada 
línea entre violación y relaciones sexuales consentidas". 
 
Sábado 23 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
17 
 
El SINDEU emite un comunicado de prensa en el que manifiesta que apelará la 
resolución de los Juzgados de Trabajo en la que se declara ilegal la huelga de las y 
los empleados del PAIS. Por su parte, Henning Jensen, rector de la UCR, declara que 
la institución procederá con la "disolución" de la relación laboral, es decir, con el 
despido de las y los trabajadores en huelga, y recontratará a aquellos que retornen 
a sus labores. 
 
Lunes 25 
 
Luego de una asamblea organizada por la Asociación de Desarrollo de Barrio El 
Hoyón, vecinas y vecinos de esa comunidad deciden una protesta callejera para 
que el gobierno amplíe y mejore el estado de dos puentes sobre la ruta 10 que 
conecta Pérez Zeledón con Dominical, en la Zona Sur del país. Este grupo de 
vecinas y vecinos manifiesta que los dos puentes de una sola vía y mal demarcados 
han ocasionado un importante número de accidentes de tránsito. Igualmente, 
señalan que la Sala Constitucional les dio la razón luego de un recurso de amparo 
presentado. 
 
En el Día Internacional de No Violencia Contra las Mujeres, cerca de 24 
organizaciones de mujeres de todo el país dan inicio a una marcha que sale  desde 
el Parque de la Merced hasta la Plaza de la Cultura. A esta manifestación se suma el 
candidato a la presidencia por parte del PAC, Luis Guillermo Solís así como José 
María Villalta del Frente Amplio. Ante esta situación, las organizaciones de mujeres 
señalan que esperan que la presencia de estos 2 candidatos presidenciales se 
traduzca en políticas claras. 
 
Mediante un comunicado de prensa, el SINDEU, denuncia el poco interés por parte 
de las autoridades universitarias de negociar. Esto ante la negativa se negociar 
junto con las y  los manifestantes y el MTSS. En el comunicado de prensa, el 
SINDEU señala que la administración de la UCR "se ha empeñado en crear 
obstáculos para no llegar a ningún acuerdo, más que el que ellos desean (...) 
Manifestamos que, con esta nueva convocatoria realizada por el MTSS y sus 
jerarcas, estamos en plena disposición y sin condicionamientos de ninguna especie 
para negociar y avanzar en una solución justa y equitativa para los trabajadores 
del PAIS y la protección de la seguridad social en Costa Rica". Jensen dijo a La 
Nación que con la declaratoria de ilegalidad de la huelga emitida el viernes pasado 
por el Juzgado de Trabajo, se disuelve el vínculo laboral entre la UCR y los 
trabajadores, quienes podrían enfrentar consecuencias salariales si no se 
reincorporan a sus labores. 
 
Tal como se había convocado en días anteriores, Unos 100 trabajadores del sector 
de telecomunicaciones  y banda ancha del ICE se encuentran en paro desde las 8 a. 
m. frente al edificio del ICE, en La Sabana. Jorge Arguedas, presidente de la 
ANTTEC, indica que el paro es debido "a la negligencia de la alta administración del 
ICE que no ha actuado en múltiples problemas que tienen paralizada a la 
institución y que repercutirá en una deficiencia en la venta de servicios y en la 
calidad de estos, que ya es visible y que se profundizará al inicio del próximo año si 
no se actúa a tiempo". Por esta razón, los manifestantes demandan a los altos 
mando del ICE que se invierta más en el departamento de banda ancha y que se  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
18 
 
destituya a Carlos Mecutchen, gerente de Telecomunicaciones, y Marvin Rojas, jefe 
de la División de Banda Ancha. 
 
Martes 26 
 
Tres guardias de la empresa de seguridad privada Camaria, cierran los portones de 
acceso del MAG, en Limón, como medida de presión ante la falta de pago por parte 
de dicha empresa. La misma presta los servicios de seguridad privada a ese 
ministerio, razón por la cual los guardias cierran el acceso. Indican que la empresa 
no cumple periódicamente con el pago de sus salarios. 
 
Personas que rechazan la adjudicación de los servicios de EBAIS de Montes de Oca, 
La Unión y Curridabat a la UNIBE, bloquean en horas de la mañana, el paso en las 
inmediaciones de la iglesia de San Pedro de Montes de Oca, frente al Outlet Mall. 
 
Vecinas y vecinos de Buenos Aires de Puntarenas y Pérez Zeledón, rechazan el 
posible levantamiento por parte del Concejo Municipal de Pérez Zeledón a la 
moratoria para proyectos hidroeléctricos en la zona. Uno los manifestantes, por 
medio de redes social señala: “manifestaremos nuestra oposición a que los 
proyectos hidroeléctricos se realicen, también para solicitarle a los miembros del 
Concejo la no derogación del acuerdo de moratoria de la municipalidad (…) ellos 
tomaron el acuerdo la semana pasada”. Mauricio Álvarez, presidente de la FECON, 
indica que “el acuerdo tendría que ratificarse mañana (hoy), van a haber 
movilizaciones a la municipalidad, de uno y de otro lado. Los desarrolladores de 
proyectos también movilizarán personas, hay mucha polémica por el tema". Por su 
parte el presidente del Concejo Municipal, Manuel Alfaro, añade que “siempre 
tratan de politizarlo, por eso no quería tocar el tema antes de las elecciones (…) se 
organizaron y se pusieron a dar la pelea desde ya. El acuerdo de la moratoria tenía 
un error material, lo tomaron un día que ni yo ni el vicepresidente pudieron estar. 
La dispensa de tramite fue aprobada con cinco votos, pero tenían que ser seis". 
 
Miércoles 27 
 
Luego de la declaratoria de ilegalidad de la huelga en los EBAIS del sector este de la 
GAM, la mayoría de las y los empleados de esos centros de salud regresan a sus 
labores. Sin embargo, según informes de Diario Extra, cerca de 130 de estos se 
mantienen en huelga, acampando en las afueras de la rectoría, así como personas 
en huelga de hambre. 
 
Alrededor de 30 estudiantes de la UCR toman el edificio de Ciencias Sociales,  como 
muestra de solidaridad hacia las y los huelguistas que se oponen a la adjudicación 
de los EBAIS del sector este de la capital a la UNIBE. La secretaria general del 
SINDEU, Rosemary Gómez, se reúne con las y los estudiantes para dialogar e 
instarles que desalojen el edificio, para así continuar con las negociaciones entre el 
SINDEU como representante de las y los trabajadores del PAIS y las autoridades 
universitarias. Por su parte, Carlos Araya Leandro, vicerrector de Administración 
de la UCR, indica que a las 7 p. m. cuando se encontraban en plena negociación con 
la dirigencia del SINDEU y a punto de lograr acuerdos, les avisan que estaba 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
19 
 
tomado el edificio de Ciencias Sociales. Araya indica que están a punto de llegar a 
acuerdos para que se deponga la huelga. 
 
SINTRAJAP cierra los puertos de Moín y Limón como un acto solidario para con las 
y los trabajadores de los 45 EBAIS de Montes de Oca, La Unión y Curridabat que se 
mantienen en huelga desde hace varias semanas. Además, el SINTRAJAP exige un 
mejor y nuevo equipo portuario, la anulación de la concesión muellera otorgada a 
la empresa APM Terminals y la renuncia de Allan Hidalgo, presidente ejecutivo de 
JAPDEVA. Carlos Brenes, fiscal general del SINTRAJAP señala que "los dos muelles 
van a estar cerrados hasta el mediodía como medida de presión al gobierno". 
 
Randall Zuñiga, presidente del SINTRACOPEA, presenta un documento 
denominado "Proyecto Arroz y Frijoles" en el cual los vendedores ambulantes 
solicitan la fijación de una tregua durante la temporada navideña por parte de la 
MSJ. Entre otras cosas los vendedores solicitan el otorgamiento de patentes 
ambulantes para que puedan vender sus productos casa por casa, patentes 
temporales y zonas de tregua donde se establezcan ventas ambulantes. Por su 
parte, Marcelo Solano, director de seguridad de la MSJ, declara que si bien las 
propuestas presentadas están en consonancia con las hechas por otros sectores, no 
pueden implementarlas pues el Código Penal tipifica como delito la obstrucción de 
la vía pública. 
 
Tal como fue anunciado, un grupo de más de150 motociclistas se manifiesta frente 
a las instalaciones del INS, en San José centro,  para exigir un monto único de ¢6 
millones para la cobertura del SOA. Los manifestantes esperan  que se abra una 
mesa de negociación en la que participen el presidente ejecutivo del INS, Guillermo 
Constenla, el superintendente general de Seguros, Tomás Soley, el ministro de la 
Presidencia, Carlos Ricardo Benavides, y representantes de la ANEP y el comité. 
 
Jueves 28 
 
Diario Extra informa la finalización de la huelga en los EBAIS del sector este, luego 
de que se alcanzan acuerdos entre la UCR y el SINDEU. Rosemary Gómez, 
secretaria general del SINDEU, señala que entre otros acuerdos se pondrá en 
marcha un plan de contingencia para buscar la reubicación de las y los empleados 
del PAIS, la UCR habilitará 14 plazas administrativas para colocar a algunos de las 
y los empleados y la creación de una comisión bipartita conformada por el SINDEU 
y el vicerrector de Administración para dar seguimiento a las instancias a las que 
se solicitará la reubicación de las y los empleados. De la misma manera se informa 
que no serán tomadas represalias contra las y los trabajadores en huelga. La 
secretaria general del SINDEU, Rosemary Gómez, indica que “la lucha no ha 
terminado aquí hablamos de estabilidad laboral, pero seguimos oponiéndonos a la 
adjudicación de los EBAIS, debe ser la CCSS la que los administra”. 
 
Sábado 30 
 
Cerca de 40 familias campesinas que han ocupado las tierras de la Finca El 
Aguacate, en Liberia, se concentran en el edificio municipal de ese cantón para 
solicitar apoyo por parte de la municipalidad para que el INDER entregue esas 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
20 
 
tierras. Melba Ortiz, campesina de El Aguacate, declara: "queremos justicia para los 
pobres. Necesitamos la tierra para trabajarla, no tenemos dónde vivir". 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
ACOGRACE Asociación Costarricense de Grandes Consumidores de 
Electricidad 
ANDE   Asociación Nacional de Educadores 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ANTTEC  Asociación Nacional de Trabajadores de la Energía y 
Telecomunicaciones  
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
ASOPRODIME Asociación Pro Distrito Merced 
AyA Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados 
BANHVI  Banco Hipotecario de la Vivienda 
CCDSJ   Comité Cantonal de Deportes de San José 
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
CGR    Contraloría General de la República  
CNE   Comisión Nacional de Emergencias 
COVIRENAS  Comités de Vigilancia de los Recursos Naturales 
CRECEX  Cámara de Comercio Exterior 
CTP   Colegio Técnico Profesional 
EBAIS   Equipos Básicos de Atención Integral en Salud 
EIA Estudio de Impacto Ambiental 
FA Frente Amplio 
FECON Federación Conservacionista de Costa Rica 
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de 
Electricidad 
GAM   Gran Área Metropolitana 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad 
INDER   Instituto de Desarrollo Rural 
INS   Instituto Nacional de Seguros 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico 
de la Vertiente Atlántica 
MAG   Ministerio de Agricultura y Ganadería 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MH   Ministerio de Hacienda 
ML   Movimiento Libertario 
MSJ   Municipalidad de San José 
MSP   Ministerio de Seguridad Pública 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
PAIS   Programa de Atención Integral en Salud 
PASE   Partido Accesibilidad Sin Exclusión 
PIB   Producto Interno Bruto 
PLN   Partido Liberación Nacional 
SETENA  Secretaría Técnica Nacional Ambiental 
SINDEU  Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de noviembre 2013 – IIS-UCR 
 
21 
 
SINTRACOPEA Sindicato de Trabajadores Comerciantes Patentados 
Estacionarios y Afines 
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración 
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
SIPO  Sindicato de Policías y Oficiales de la Seguridad Pública y 
Privada   
SOA   Seguro Obligatorio de Automóviles 
SUGESE   Superintendencia General de Seguros 
SUGESE  Superintendencia General de Seguros 
TCM   Terminal de Contenedores de Moín 
UCR   Universidad de Costa Rica 
UMN   Unión Médica Nacional 
UNDECA  Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social 
UNIBE   Universidad de Iberoamérica 
UPA Nacional  Unión de Pequeños y Medianos Productores Nacionales 
UPIAV   Unión de Productores Independientes de Pérez Zeledón 
UPINS   Unión de Profesionales del Instituto Nacional de Seguros 
 
 
 
Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la 
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa 
Rica (IIS-UCR) 
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar. 
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y 
Gloriana Martínez Sánchez. 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
