CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
DICIEMBRE 2013



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com
             Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre 2013 – IIS-UCR


                                       Costa Rica
                          Cronología del conflicto social
                                Diciembre 20131

Lunes 2

El Foro Nacional anuncia que presentará dos demandas ante el Tribunal
Contencioso Administrativo en miras de que se anule el acuerdo de pago por $35
millones, por parte del gobierno a la empresa OAS, como indemnización ante el
cese del contrato de ampliación de la carretera San José-San Ramón. Roberto
Gallardo, ministro de Planificación y miembro del CNC, indica que el proceso en los
tribunales y el acuerdo de conciliación son procedimiento distintos. “Pero, si un
tribunal nos ordena no hacer el pago, nosotros como gobierno debemos acatar esa
orden”.

La FECON presenta un informe en donde cuestionan la iniciativa de la FEMETROM
y del ICE, de generar electricidad con basura, por lo posibles efectos
contaminantes de esta práctica. Asimismo, indican que en Costa Rica hay poco
conocimiento sobre el manejo de desechos. Sobre este tema Mauricio Álvarez,
presidente de la FECON, señala que: “como no hay cultura de separación de
residuos, estos desechos van muy mezclados (la gente igual tira baterías con
cáscaras) y eso, a la hora de quemarlos, genera reacciones químicas difíciles de
controlar”.

Martes 3

Mediante un boletín de prensa, el FIT-ICE manifiesta la posibilidad de declarar una
huelga durante el primer mes del año 2014, en el caso que la Asamblea Legislativa
apruebe el proyecto de Ley de Contingencia Eléctrica, convocado por el poder
ejecutivo para las sesiones extraordinarias del plenario. Fabio Chaves, coordinador
general del FIT-ICE, denuncia la intención privatizadora del gobierno Chinchilla y
la política orientada hacia "romper con el modelo eléctrico solidario" del país.

Miércoles 4

De acuerdo con información de crhoy.com, un grupo de motociclistas se manifiesta
en distintos puntos de la capital. En concreto, este grupo lo hace en las
inmediaciones de La Sabana y de las instalaciones del INS. Los mismos se declaran
en contra del aumento en el cobro del permiso de circulación o marchamo. Albino
Vargas, secretario general de la ANEP, declara que este grupo actúa con
independencia de las acciones del Comité Cívico de Motociclistas. Horas más tarde,
la Fuerza Pública en conjunto con la Policía de Tránsito, dispersa un intento de
bloqueo en la ruta de Circunvalación.


1Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto
Social       Diciembre        2013.      San     José:       IIS-UCR.      Disponible        en:
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                              2
            Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre 2013 – IIS-UCR

Mainor Vargas, integrante de la UNTRASEPP, denuncia persecución sindical por
parte de la empresa Coca-Cola FEMSA. El mes anterior, Ronald Cruz, juez del
Juzgado de Trabajo del II Circuito Judicial de San José, acogió una demanda de
conflicto colectivo de carácter económico y social, con lo cual permitió la fundación
de un sindicato en esta empresa. En dicho fallo, el juez Cruz instó a las partes a
mutuo respeto, y a "no tomar represalias en contra de la otra, ni impedirle el libre
ejercicio de sus derechos colectivos", sin embargo, Vargas denuncia que la empresa
está ofreciendo prebendas salariales, en dinero y en especies, para que las y los
trabajadores desistan de afiliarse a la organización sindical. Por su parte, mediante
un comunicado de prensa, Coca-Cola FEMSA indica que la empresa respeta la
legislación laboral y los derechos de las y los trabajadores en todos los países
donde está presente. En relación con el conflicto, se abstiene de declarar,
argumentando "respeto a las autoridades judiciales".

Empresarios bananeros y piñeros de la región caribe, entre estos la CORBANA,
solicitan a las y los diputados que aprueben el préstamo chino para la ampliación
de la ruta 32. Eduardo Gómez de CORBANA señala que: “esa carretera es una
necesidad. No soy experto en asuntos legales, pero me parece que el precio que
ofrecen los chinos para la construcción de esta obra es razonable. Puede haber
dudas, pero no voy a opinar sobre eso”. Por su parte, Siany Villalobos, presidenta
de la comisión legislativa, indica que dedicarán más tiempo para estudiar el plan
de la obra y rendir un informe, debido a que: “es un proyecto muy importante para
los limonenses y para el país. Requiere un estudio serio y responsable”.

Viernes 6

La CANABUS se opone a participar en la audiencia del 17 de diciembre convocada
por la ARESEP para evaluar la propuesta de cambio en la metodología para
calcular las tarifas del servicio. Alfredo Villalobos, representante de CANABUS
indica que “pese a que fue CANABUS la primera organización que se manifestó
ante ARESEP para que convocara esta audiencia, no nos parece la fecha por ser tan
cercana a la navidad y en plena campaña electoral. Vamos a insistir para que sea
trasladada para después de las elecciones presidenciales”.

Domingo 8

Diario Extra informa que el Comité Cívico de Motociclistas convoca a una protesta
para el día siguiente, contra el aumento en el cobro del marchamo y la intención
del INS de establecer dos tipos distintos de coberturas del SOA. La intención de
este comité es partir de la estatua de León en La Sabana, en un recorrido hasta el
edificio del INS.

Martes 10

El secretario general de la ANEP, Albino Vargas, declara que su organización no
soporta las manifestaciones de las últimas semanas hechas por un grupo de
motociclistas sobre las principales calles de San José. Por el contrario, sostiene que
han propuesto que el Comité Cívico de Motociclistas y la organización sindical
redefinan las acciones estratégicas para el próximo 2014. Pese a esto, reitera que la

                                                                                    3
            Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre 2013 – IIS-UCR

ANEP defiende los intereses de las y los motociclistas que usan este tipo de
vehículo como un medio de trabajo.

Un grupo de organizaciones sindicales, entre ellas la CTRN, la ANDE y la ANEP, en
colaboración con la Fundación Friedrich Ebert, hacen pública su propuesta de
reforma fiscal denominada "Hacia una reforma fiscal para el desarrollo y la
reactivación del empleo". En ella, las organizaciones sindicales proponen un plan
de combate contra la evasión fiscal, una revisión integral de las exoneraciones de
los grupos de altos ingresos, el fortalecimiento de la administración tributaria, la
transformación del I.V. en I.V.A. en servicios usados por sectores de altos ingresos
y el avance hacia el impuesto de renta mundial y global. De la misma manera, estas
organizaciones sindicales se declaran "en acuerdo" con algunos de los contenidos
propuestos en el "Plan de Consolidación Fiscal" elaborado por el MH, como el
impuesto a las transacciones financieras, el incremento en el impuesto a la
propiedad de vehículos de lujo y el impuesto a las ganancias de capital de bienes
inmuebles. Sin embargo, consideran estas medidas como un "plan de contingencia"
no como una solución definitiva para la crisis fiscal.

Miércoles 11

Cerca de 40 motociclistas, integrantes del Comité Cívico de Motociclistas, según
reporta Diario Extra, protesta con tortuguismo desde la Estatua de León Cortés, en
La Sabana, hasta Escazú, y luego sobre la ruta de Circunvalación. Este grupo se
manifiesta en contra del aumento en el cobro del marchamo.

Este día, empleados y empleadas del Centro de Radioterapia del Hospital México se
declaran en huelga para reclamar el otorgamiento de vacaciones profilácticas.
Estas se otorgan a las y los empleados en riesgo de contaminación, intoxicación o
radiación por el tipo de labores que desempeñan. Sobre este tema, Ileana
Balmaceda, presidenta ejecutiva de la CCSS, sostiene que la huelga "no se justifica"
pues no existen los estudios técnicos que señalen la necesidad de otorgar las
vacaciones profilácticas.

Jueves 12

Continúa la huelga en el Centro de Radioterapia del Hospital México. La UNDECA
publica un comunicado de prensa en el que llama a las y los trabajadores de
radioterapia y de otras especialidades médicas a participar en el movimiento de
protesta. De la misma manera, sostiene que la CCSS incumple los señalamientos
hechos por la Comisión Nacional de Salud Ocupacional (CNSO) en los que se
recomienda continuar con el otorgamiento de vacaciones profilácticas a los
técnicos del servicio de radioterapia.

Con un bloqueo, vecinas y vecinos de Naranjito de Quepos, reclaman la mejora de
caminos de la comunidad. La protesta corta el paso por la ruta 324 conocida como
Costanera y genera, según Diario Extra, embotellamientos de hasta 20 kms. Luego
de 4 horas de bloqueo, cerca de las 10 a.m. el viceministro de Infraestructura, José
Chacón, hace llegar una nota vía fax en la que explica la programación de las obras


                                                                                  4
            Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre 2013 – IIS-UCR

de reparación de estas vías. La nota es tomada como un acuerdo para levantar el
bloqueo.

Viernes 13

En un comunicado de prensa, la UNDECA informa que ha presentado una denuncia
ante la OIT contra el gobierno de Costa Rica por las declaraciones de Roberto
Gallardo, ministro de Planificación. Según la UNDECA, Gallardo habría incurrido en
beligerancia política y hostilidad antisindical, luego de señalar que el sistema
democrático costarricense está "empantanado" por las acciones de ciertos sectores
como el movimiento sindical. Por su parte, el ministro Gallardo reconoce sus
declaraciones pero indica que no se trata de todos los sindicatos ni de todos los
casos.

Sábado 14

Este día, la UNDECA presenta una denuncia ante la presidenta de la República y el
Consejo de Gobierno para que se investigue a José Luis Loría, representante del
sector cooperativo en la junta directiva de la CCSS. De acuerdo con la denuncia
presentada por la organización sindical, Loría registra una deuda de ¢1.005.198
millones con el FODESAF, lo cual, según lo estipulado en la Ley Constitutiva de la
institución, es motivo de separación de la junta directiva.

Lunes 16

Un grupo de taxistas informales se manifiestan frente a Casa Presidencial para
exigir que se les formalice su labor. Los transportistas denuncian que el CTP está
otorgando los permisos de Servicio Especial de Taxi a empresas y no a título
personal. El representante del grupo, José Guillermo Fernández, señala a
crhoy.com que la protesta se podría extender por varios días.

Viernes 20

Integrantes del Foro Nacional presentan una denuncia ante el Tribunal
Contencioso Administrativo por el pago que hizo el gobierno a la empresa OAS
como indemnización por el cese del contrato de ampliación de la carretera San
José-San Ramón. Álvaro Sagot, representante del Foro señala: “estamos pidiendo
que se tenga que reintegrar los dineros entregados, alegamos que las nulidades
son grandes, estamos pidiendo que se inicien investigaciones penales, civiles y
administrativas contra los funcionarios que han estado involucrados, estamos
pidiendo que se anule la sesión de la concesión”. Asimismo, el Tribunal
Contencioso Administrativo acogiendo la medida cautelar interpuesta por el Foro
Nacional, ordena al gobierno no pagar ningún dinero a la empresa brasileña OAS.

Martes 24

El Grupo A Favor de la Fertilización In Vitro, organización que articula cerca de 40
personas que están favor del uso de esta técnica médica, presenta un recurso de


                                                                                  5
           Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre 2013 – IIS-UCR

amparo ante la Sala Constitucional, para solicitar que se restaure y ponga en
práctica la técnica en el país inmediatamente.

Viernes 27

La Cámara Nacional de Transportes se opone a la propuesta de la ARESEP de
cambiar la metodología para calcular las tarifas del servicio. A esta negativa se ha
sumado la Asociación Nacional Pro Defensa de los Usuarios de los Servicios
Públicos los cuales por medio de un recurso de amparo que impidió que se
realizara el pasado 17 de diciembre, la audiencia pública para conocer el modelo
tarifario nuevo. El integrante de la Cámara Nacional de Transportes, Carlos López
señala que “el modelo no va en armonía con el desarrollo empresarial (…) Si lo que
quiere es mejorar la calidad, si cree que escondemos algo, que lo auditen. Está
desestimulando la inversión”.



                              Glosario de siglas

ANDE                Asociación Nacional de Educadores
ANEP                Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP              Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
CANABUS             Cámara Nacional de Autobusero
CCSS                Caja Costarricense de Seguro Social
CNC                 Consejo Nacional de Concesiones
CNSO                Comisión Nacional de Salud Ocupacional
CORBANA             Corporación Bananera Nacional
CTP                 Consejo de Transporte Público
CTRN                Confederación de Trabajadores Rerum Novarum
FECON               Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente
FEMETROM            Federación Metropolitana de Municipalidades
FIT-ICE             Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de
                    Electricidad
FODESAF             Fondo de Asignaciones Familiares
ICE                 Instituto Costarricense de Electricidad
INS                 Instituto Nacional de Seguros
MOPT                Ministerio de Obras Públicas y Transportes
OIT                 Organización Internacional del Trabajo
UNDECA              Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNTRASEPP           Unión Nacional de Trabajadores del Sector Público y Privado



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa
Rica (IIS-UCR)
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y
Gloriana Martínez Sánchez.

                                                                                  6
          Costa Rica – Cronología del conflicto social de diciembre 2013 – IIS-UCR

Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                                7
