 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
Mayo 2014 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
2 
 
PRESENTACIÓN 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un 
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, MAYO 2014 
 
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el 
país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones 
colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos 
de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de 
comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados 
como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la 
clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama 
general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material 
complementario de la cronología del conflicto social.  
 
Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Mayo 2014. 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Declaración pública 65 27.65 
Mitin o concentración 41 17.44 
Reunión con autoridades 34 14.46 
Huelga 28 11.91 
Marcha 24 10.21 
Bloqueo  17 7.23 
Asamblea/Reunión 10 4.25 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 7 2.97 
Recolección de firmas 5 2.12 
Paro 2 0.85 
Amenaza 1 0.42 
Otros 1 0.42 
Total 235 100.00 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Mayo 2014. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
 
Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Mayo 2014. 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Sindicatos 82 
Docentes de primaria y secundaria 74 
Grupos de diversidad sexual 17 
Trabajadores y/o trabajadoras 12 
Vecinas y vecinos 9 
Empresarios y/o empresarias 8 
Grupos de transportistas 7 
Grupos de profesionales 4 
Partidos políticos de izquierda 4 
Grupos de ciudadanos y ciudadanas 3 
Organizaciones y/o activistas ambientalistas 3 
Grupos de Derechos Humanos 2 
Estudiantes Universitarios 2 
Grupos de madres y padres 1 
Trabajadoras sexuales 1 
Grupos de jóvenes 1 
Estudiantes de secundaria 1 
Grupos pro vivienda 1 
Agrupaciones religiosas 1 
Grupos de género  1 
Ex funcionarios de la educación superior 1 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
4 
 
Total 235 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Mayo 2014. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
 
Tabla 3. Principales demandas, Abril 2014. 
Principales demandas 
Cantidad 
(absolutos) 
Pago de salarios a docentes de primaria y secundaria 135 
Participación en la toma de decisiones 19 
Defensa y/o ampliación de derechos sobre la diversidad sexual 18 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales 16 
Implementación u oposición a ley, reglamento, plan y/o decreto 12 
Intervención del Gobierno 9 
Mejora de la calidad de vida 4 
Defensa de la educación 4 
Defensa y/o ampliación de derechos de los hombres 3 
Defensa del ambiente 3 
Otros 3 
Mejora de la calidad y costo del servicio 2 
Defensa de la producción agropecuaria 2 
Defensa y/o ampliación de derechos 1 
Defensa y/o ampliación de derechos de las mujeres 1 
Infraestructura 1 
Defensa de los animales 1 
Defensa del recurso hídrico  1 
Total 235 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Mayo 2014. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
 
Tabla 4. Tipos de acción colectiva relacionadas con la demanda del pago de salarios a docentes de 
primaria y secundaria, Mayo 2014. 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Declaración pública 29 21.48 
Huelga 26 19.25 
Mitin o concentración 24 17.77 
Reunión con autoridades 20 14.81 
Marcha 13 9.62 
Asamblea/Reunión 11 8.14 
Bloqueo  8 5.92 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 3 2.22 
Otros 1 0.74 
Total 135 100.00 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Mayo 2014. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
 
Tabla 5. Tipos de actor colectivo relacionados con la demanda del pago de salarios a docentes de 
primaria y secundaria, Mayo 2014. 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Docentes de primaria y secundaria 73 
Sindicatos del Magisterio Nacional 44 
Sindicatos 11 
Estudiantes Universitarios  2 
Estudiantes de secundaria 1 
Partidos políticos de izquierda 1 
Trabajadores y/o trabajadoras 1 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
5 
 
Vecinas y vecinos 1 
Agrupaciones religiosas 1 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Mayo 2014. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
 
 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Mayo 20142 
 
Miércoles 30 de abril 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de Tobosí y otras comunidades cercanas, en 
conjunto con asociaciones de desarrollo comunal, presentan un recurso de amparo 
ante la Sala Constitucional contra el CTP. Estos vecinos y vecinas han mantenido 
una lucha durante más de un año contra el aumento desmedido -cerca de un 80%- 
en las tarifas de autobús solicitado por la empresa Autotransportes San José-San 
Juan de Tobosí y aprobado por el CTP. Luego de esta situación, las y los vecinos 
consiguieron que el mismo CTP definiera una rebaja de 30% y convocara una 
audiencia pública para discutir la reducción, la cual no se realizó debido a una 
denuncia presentada por la empresa ante el Tribunal Contencioso Administrativo. 
Ahora, las y los vecinos pretenden que la Sala Constitucional emita un fallo en el 
que defina que el CTP debe hacer la licitación pública para operar las rutas de 
autobús. 
 
Cerca de 200 educadores y educadoras, según datos de Diario Extra, marchan este 
día sobre la Avenida Segunda y posteriormente bloquean el paso frente a las 
instalaciones del MH como medida de presión ante los problemas de pago. Se trata 
de docentes que no recibieron su pago durante el último mes o que recibieron una 
fracción de su salario. José Luis Araya, viceministro de Egresos, explica que la 
responsabilidad del problema no es del MH, pues los pagos se hacen con la 
información del MEP y que no se oponen a la realización de pagos extraordinarios. 
 
Jueves 1 
 
En horas de la mañana se da inicio a la Marcha del Día del Trabajador y la 
Trabajadora,  por lo que cientos de personas se concentran frente de la Iglesia de 
La Merced, en San José. Entre los sectores que se manifiestan se encuentran 
partidos políticos de izquierda, activistas de los derechos de la población LGTBI, 
sindicatos del sector educación, salud y trabajadores del sector público y privado. 
Asimismo, marchan transportistas que solicitan al gobierno entrante que se les 
exonere de la obligación del uso de sillas para menores de edad en sus unidades. 
 
                                                          
2 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez, G (2014) Costa Rica Cronología del Conflicto 
Social Mayo 2014. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
6 
 
En el marco de esta conmemoración, grupos sindicales marchan y exigen al MEP 
que se le pague a las y los docentes los salarios pendientes desde inicios de año. 
Según Carmen Brenes, de la ANDE, “los malos pagos a inicios de cada año son 
históricos, pero en este 2014 fueron nefastos. Muchísimos llevan tres meses sin 
salario. Nos prometieron como compensación un pago extraordinario, pero lo que 
están dándonos son ¢6.000”. 
 
Asimismo, respecto esta marcha, La Nación reporta que se hacen presentes 
trabajadoras del sexo agrupadas en la Asociación para el Mejoramiento de la Vida 
de las Trabajadoras Sexuales, quienes exigen contar con los mismos derechos de 
los que goza cualquier trabajador. Nubia Ordoñez, integrante de la organización 
indica, “nosotras le pedimos al Gobierno para tener acceso a una pensión, al 
seguro, a vacaciones e incapacidades”. Por su parte, la UNDECA demanda al nuevo 
gobierno remover a los altos jerarcas de la CCSS para fortalecer a la institución y 
subsanar la crisis en la cual está inmersa la seguridad social. 
 
El medio digital crhoy.com, reporta sobre esta marcha del Día del Trabajador y la 
Trabajadora, que distintas organizaciones sindicales como la ANDE, la ANEP, la 
APSE, la UNDECA y otras, manifiestan que el acto es un llamado a Luis Guillermo 
Solís, presidente electo, para que se implementen los cambios políticos necesarios 
en el país. Albino Vargas, secretario general de la ANEP, menciona entre otras 
políticas la mejora de la situación financiera de la CCSS y la implementación de una 
reforma fiscal y una política salarial progresivas. De la misma manera, este mismo 
medio reporta la participación de un grupo que denomina como "anarcos" 
identificados como "jóvenes encapuchados con ropa de color negro" quienes se 
"cuelan" en la marcha para denunciar la violencia en la vida cotidiana y reclaman 
empleo, educación, salud y se manifiestan en contra de la militarización o la 
presencia militar extranjera en el país. 
 
La UCCAEP solicita a la nueva administración Solís Rivera la generación de una 
nueva política de empleo orientada hacia la "modernización" de la legislación 
laboral que permita flexibilizar las condiciones laborales de las y los trabajadores 
pero sin "desprotegerlos". José Álvaro Jenkins, presidente de la UCCAEP, declara 
que para su organización la educación debe constituir uno de los ejes en el diseño 
de la política de empleo. Entre otras propuestas señalan la aprobación de los 
proyectos de Ley No. 18.080 y 18.081 que se discuten en la Asamblea Legislativa 
para "actualizar" las jornadas laborales y para "proteger" el empleo formal en caso 
de crisis económica. 
 
Según el medio digital crhoy.com, luego de que este día se desarrolla una marcha 
de docentes sobre la Avenida Segunda en el centro de San José; el Consejo Nacional 
de la APSE vota la declaración de una huelga general indefinida de sus agremiados 
y agremiadas antes los problemas presentados en el pago de las y los docentes. La 
misma iniciaría el siguiente 5 de mayo. 
 
Gustavo Piedra, presidente de la CANARA, expresa el malestar de su organización 
en relación con la decisión de la presidenta Chinchilla de no aprobar la Ley de 
Radio durante su administración. De acuerdo con Piedra, la aprobación de la Ley 
General de Telecomunicaciones derogó el reglamento que norma la radio, con lo 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
7 
 
cual se creó un vació legal. De acuerdo con Diario Extra, la presidente decidió hacer 
una consulta pública sobre la ley propuesta por la misma CANARA, la cual 
representa los intereses de las empresas concesiones de frecuencias radiales. Ante 
esto, Piedra manifiesta que la consulta pública no procede pues "son los 
concesionarios los que debe ser consultados y no otros grupos". De la misma 
manera, señala que continuarán las gestiones para la aprobación de la ley con el 
gobierno entrante de Luis Guillermo Solís. 
 
El Movimiento Diversidad anuncia una protesta que saldrá de la Plaza de la 
Cultura, en el centro de San José, hacia las afueras de la Asamblea Legislativa, en 
rechazo al acuerdo del PAC con los diputados evangélicos del PRC para obtener el 
control de Directorio Legislativo. En el pacto se acuerda congelar por un año las 
discusiones de los proyectos de ley que reconocerían las uniones civiles de las 
parejas del mismo sexo. Según reporta el diario La Nación, para Marco Castillo, 
presidente del Movimiento Diversidad, con este pacto se sienten “menospreciados” 
y este pacto supone una burla hacia la población sexualmente diversa. 
 
Viernes 2 
 
La APSE, el SEC y la ANDE, sindicatos que componen el Magisterio Nacional, 
convocan a una huelga indefinida, a partir de este lunes, para exigir el pago 
completo del salario de las y los educadores públicos que se les adeuda salarios 
desde inicio de año. Por medio de un comunicado de prensa, la APSE indica que se 
“agotó la vía administrativa tras el desastre de la planilla extraordinaria del 30 de 
abril pasado, por lo que la huelga iniciará el lunes 5 de mayo en todas las 
regionales del país”. Por su parte, el SEC afirma que ha presionado al ministro de 
Educación, Leonardo Garnier, para que  proceda a ejecutar de forma efectiva el 
pago de los salarios sin embargo la situación ha empeorado,  y en algunos casos no 
se ha recibido el salario completo durante dos quincenas. 
 
Sobre esta misma declaración, según reporta crhoy.com, en un primer momento 
las protestas se desarrollarían de lunes a miércoles, aunque no se descarta 
continuar el resto de días. Se espera que la próxima semana inicien con dos 
concentraciones masivas en el centro de San José las cuales se dirigirían hacia el 
MH el día martes y hacia el MEP el día miércoles. 
 
Diario Extra, agrega sobre esta huelga de docentes, que el 7 de mayo, un día antes 
del traspaso de poderes, se organizará una marcha nacional en la capital, San José. 
 
Dirigentes de la ANEP sostienen una reunión con Henry Mora, recientemente 
electo presidente de la Asamblea Legislativa y diputado del PAC. Entre otras cosas, 
durante la reunión se discute retirar el veto a la Reforma Procesal Laboral, 
impuesto por la presidenta Chinchilla, temas relacionados con la reforma fiscal y la 
situación de la CCSS. 
 
En horas de la noche, vecinas y vecinos de El Coyol, en Alajuela, bloquean y 
paralizan los trabajos que se realizan sobre la llamada radial El Coyol que 
conectaría las rutas 1 y 27. La información de crhoy.com no especifica los motivos 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
8 
 
de la protesta, sin embargo, hace referencia a las molestias de las y los vecinos por 
los problemas causados por las obras sobre su comunidad. 
 
Lunes 5 
 
Inicia la huelga general indefinida de las y los educadores. Durante este día se 
desarrolla la marcha de las y los docentes que laboran en el Gran Área 
Metropolitana, en señal de protesta ante los problemas en el pago de sus salarios. 
También se presentan protestas en las regiones, pero Diario Extra no reporta 
detalles. El mismo medio indica que la protesta cuenta con el apoyo de diputados y 
diputadas del FA y de Luis Guillermo Solís, presidente electo. 
 
El medio digital cr.hoy.com, reporta que según estimaciones de las organizaciones 
sindicales del sector magisterial se trata de cerca de 6 mil docentes con problemas 
de pago. Esta es la primera de una serie de manifestaciones que se desarrollarán 
durante los primeros tres días de la semana, pues las y los docentes decidieron no 
protestar el 8 de mayo, día en el que se realiza el traspaso de poderes. Según 
reportes de crhoy.com la marcha desemboca en el MH y concluye pasado el 
mediodía. 
 
Según reporta La Nación sobre esta marcha, a la llegada de las y los educadores, un 
sector de estos se reúne con autoridades del Ministerio de Hacienda. Marvin 
Rodríguez, secretario del SEC, indica que cerca del 90% de sus agremiados se 
sumaron al movimiento y mañana regresarán a marchar realizando el mismo el 
recorrido. Por su parte el ministro de Educación, Leonardo Garnier, asegura que el 
problema salarial no se puede solucionar antes del 14 de mayo, pues no hay forma 
de agilizar el trámite. 
 
Se desarrolla una reunión entre la dirigencia sindical de la ANEP y Henry Mora, 
presidente de la Asamblea Legislativa y diputado del PAC. Entre otros temas se 
toca el retiro del veto a la Reforma Procesal Laboral, impuesto por la presidenta 
Chinchilla, y la elaboración de una reforma fiscal progresiva. Asimismo, Diario 
Extra señala que Albino Vargas, secretario general de la ANEP, manifiesta que 
espera un gobierno “más amistoso” y “menos protestas sociales” pues tanto Mora 
como el presidente electo, Luis Guillermo Solís, fueron sindicalistas. 
 
Martes 6 
 
Por segundo día consecutivo, docentes de toda el Gran Área Metropolitana 
marchan sobre la Avenida Segunda como medida de presión para que se 
solucionen los problemas de pago. Miembros de las tres principales organizaciones 
sindicales del sector magisterial -ANDE, APSE y SEC- participan en la protesta. 
Según reporta crhoy.com fuera de San José, se organizan manifestaciones en cada 
una de las sedes regionales, sin embargo, no brinda detalles. Para el día siguiente, 
se esperan nuevas protestas. De acuerdo con distintas fuentes, los problemas de 
pago se presentaron desde el cambio en el sistema informático de pagos desde el 
SIGRH a Integra2. Este día, Sonia Marta Mora, ministra designada de Educación, 
sostiene una reunión con los dirigentes de la ANDE, la APSE y el SEC, sin embargo, 
no se pueden tomar acuerdos debido a que Mora no ha sido investida como nueva 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
9 
 
ministra. Por su parte, Gilberto Cascante, presidente de la ANDE, señala que no se 
tomarán acuerdos definitivos hasta que las bases magisteriales no conozcan las 
propuestas. 
 
Según informa Diario Extra, organizaciones sindicales como la UNDECA y el 
SINTRAJAP hacen llegar su solidaridad a las y los docentes. Asimismo, Freddy 
Solórzano de la ANEJUD manifiesta la solidaridad de su organización e indica que 
"no habrá juez que declare ilegal esta huelga, porque lo que sí es ilegal es que no 
les paguen el salario, eso si es delito, pero esta huelga es justa". 
 
Mediante Marco Castillo, el Movimiento Diversidad emite un llamado para la vigilia 
que se realizará el siguiente 16 de junio en el marco del Día Contra la Homofobia. 
De acuerdo con Castillo, presidente de esta organización, la vigilia se desarrollará 
frente a la Corte Suprema de Justicia y tiene como fin exigir a los poderes de la 
República el reconocimiento y respeto de los derechos de las personas 
sexualmente diversas. Castillo hace referencia a las declaraciones de Henry Mora, 
diputado del PAC y presidente de la Asamblea Legislativa, en las que menciona que 
con los derechos de las personas LGBTI "no se negocia", en alusión a las supuestas 
negociaciones entre su partido y las fracciones evangélicas para la elección del 
directorio legislativo. 
 
Miembros de la CONARROZ sostienen una reunión con Werner Ramos, ministro 
designado de la cartera de Economía, Industria y Comercio. Durante el encuentro, 
la CONARROZ solicita a Ramos que no se publique el decreto ejecutivo que 
pretende la liberalización del precio del arroz. Asimismo, denuncian que la FAO 
maneja información falsa sobre el precio del arroz en el país el cual es clasificado, 
según esta organización, como el séptimo más caro del mundo. Según ellos, el dato 
presentado por la FAO es el del kilo de arroz 80/20 el cual vale ¢627, es decir, 
$1,17, no $1,37 como informa la organización. Igualmente, el arroz 80/20 es el que 
consumen los sectores de altos ingresos en el país. También señalan que este tipo 
de grano no ha subido de precio en 38 meses y que, por el contrario, bajo de ¢691 a 
¢657 en el mes de mayo. 
 
Integrantes de la CANATUR hacen entrega de un documento con una serie de 
peticiones a Wilhem Von Braymann, ministro designado de Turismo. Entre otros 
puntos, la CANATUR propone posicionar la imagen de Costa Rica y de 
Centroamérica en el mercado turístico internacional, crear una comisión de 
mercadeo, impulsar la marca país y mejorar y/o construir infraestructura. Isabel 
Vargas, presidenta de la CANATUR, indica que el ICT debe brindar seguimiento de 
las principales rutas de interés turístico en el Consejo de Gobierno. También 
menciona la importancia de mejorar temas relacionados con las líneas aéreas en 
términos de condiciones, tarifas y conectividad. 
 
Un grupo de padres, integrantes de la FUNDIAPHO, se encadena a los portones de 
la DH para demandar un trato igualitario por parte del PANI. De acuerdo con estos, 
el PANI es una institución que "discrimina" pues interpreta que en una relación de 
pareja, la mujer es la única en condición de vulnerabilidad. En concreto, según 
Diario Extra, los padres reclaman un trato igualitario en relación con las denuncias 
que ellos presentan por abusos contra un menor. Ahmed Tabash, encargado de 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
10 
 
Relaciones Públicas y Prensa de la DH, recibe el documento con la solicitud de los 
padres. 
 
Mediante Jesús Campos, dueños de busetas escolares comunican que el siguiente 7 
de mayo protestarán contra la disposición del MOPT que define la obligatoriedad 
de portar sillas de seguridad para niños y niñas en estos transportes. De acuerdo 
con Campos, esto incrementaría los costos de funcionamiento de las y los 
transportistas. Asimismo, expresa que no se oponen a las medidas de seguridad 
pero que Costa Rica sería el único país en el mundo que obligaría a los 
transportistas de escolares a portar sillas de seguridad. 
 
Miércoles 7 
 
Este día, dueños de busetas escolares protestan contra el uso obligatorio de sillas 
de seguridad en sus unidades. Primero, este grupo se concentra frente a las 
instalaciones del MOPT en Plaza González Víquez, sin embargo, no son atendidos. 
Ante esto, se movilizan aplicando tortuguismo sobre Circunvalación. Asimismo, en 
Limón otro grupo de transportistas también aplica tortuguismo durante unas dos 
horas. 
 
El medio crhoy.com, reporta que en el marco de la huelga de las y los trabajadores 
de la educación pública, entre 25 mil y 30 mil docentes de distintas regiones del 
país, según cifras de la dirigencia sindical, marchan en las principales vías de la 
capital para exigir a las autoridades del MEP el pago de los salarios atrasados a las 
y los docentes. La Nación, reporta que seis cuadras del Paseo Colón, en San José, 
están ocupadas por las y los manifestantes. Por su parte, las autoridades del MEP 
aseguran que los salarios pendientes serán depositados a más tardar el 14 de 
mayo. Asimismo, anuncian que el próximo viernes 9 de mayo en horas de la 
mañana las y los huelguistas tomarán la fuente de la Hispanidad, en Montes de Oca 
y caminarán a Casa Presidencial para protestar por los problemas de pago de 
salarios, además indican que el jueves 8 de mayo no habrán manifestaciones por 
ser el día del traspaso de poderes.  
 
Luego de una reunión de la asamblea de representantes del Colegio San Luis 
Gonzaga se decide un paro para el próximo 9 de mayo ante la situación de crisis 
financiera de la institución educativa. De acuerdo Carlos Calvo, director 
administrativo, cuenta con recursos económicos para cancelar la planilla de mayo 
pero carecen de dinero para continuar funcionando luego de fin de mes. Este 
mismo día, según reporta Diario Extra, se presenta una movilización sobre las 
calles cercanas a ese centro educativo ubicado en Cartago. 
 
Familias beneficiarias del proyecto de vivienda Dorado Dos mantienen una 
protesta ante el incumplimiento del gobierno de entregar las soluciones de 
vivienda. Según relatan, hace cinco meses la presidenta Chinchilla entregó cinco 
casas en el proyecto de vivienda, luego de lo cual las restantes familias se 
mantienen esperando. 
 
Jueves 8 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
11 
 
Cerca de 20 personas, en su mayoría de nacionalidad venezolana y costarricense, 
se manifiestan en las afueras del Estadio Nacional para rechazar la presencia del 
presidente  de Bolivia, Ecuador, y del canciller venezolano, países que lideran 
la Alternativa Bolivariana de las Américas (ALBA). Mariela Palma, integrante del 
grupo Revolución Liberal y organizadora de la actividad señala, "nos parece 
imprudente e inaceptable que vengan los países miembros del ALBA a un evento 
democrático. Los miembros de estos países están apoyando el régimen 
venezolano". David Rodríguez indica, "invitar a esas personas ensucia un evento 
así. Hay personas muriendo en Venezuela e invitan a Elías Jaua. Con esta 
concentración, venimos a manifestar nuestro repudio a su presencia". 
 
Continúa la huelga de las y los docente. Este día no se desarrollan protestas 
callejeras pues se decide otorgar una "tregua" para la celebración del traspaso de 
poderes. Sin embargo, Gilberto Cascante, presidente de la ANDE; Ana Doris 
González, presidenta de la APSE; y, Gilberth Díaz, presidente del SEC, informan que 
el siguiente 9 de mayo proseguirán las manifestaciones en las calles con una 
marcha desde la Fuente de la Hispanidad, en San Pedro, hasta Casa Presidencial, en 
Zapote, donde "recibirán" a Luis Guillermo Solís como nuevo presidente de la 
República. 
 
La organización socialista NPS hace un llamado a organizaciones sindicales y otros 
partidos de izquierda para protestar durante el traspaso de poderes que se 
celebrará este día. En el comunicado emitido por el NPS se reclaman soluciones 
para los problemas de pago de las y los docentes y el respeto de derechos de las 
personas sexualmente diversas y de las mujeres. En el comunicado se indica que el 
8 de mayo es un día para protestar contra la "burguesía entrante y saliente". 
 
Cerca de 30 personas, según Diario Extra, integrantes de los partidos políticos de 
izquierda PT y NPS y activistas en defensa de los derechos de las personas 
sexualmente diversas protestan en las afueras del auditorio de la Facultad de 
Derecho de la UCR durante la conferencia magistral que imparte Rafael Correa, 
presidente de Ecuador. Mientras transcurre la conferencia sobre los "logros" de la 
llamada Revolución Ciudadana, el grupo de manifestantes reclama respeto para los 
derechos de las personas del mismo sexo las cuales, según reclaman, sufren 
discriminación por parte de Correa y su gobierno. 
 
Antonio Ortiz, presidente de la seccional de la ANEP en la MSJ, manifiesta que en 
los próximos días las y los trabajadores municipales tomarán medidas de protesta 
contra la gestión de la alcaldesa Sandra García. De acuerdo con Ortiz, la negativa de 
conceder este día como asueto ante la celebración del traspaso de poderes es la 
"gota que derramó el vaso". Sin embargo, denuncian una serie de problemas 
relacionados con la falta de equipos y maquinaria de trabajo, las contrataciones 
externas y la falta de diálogo. Indica que el siguiente 9 de mayo decidirán las 
medidas de protesta durante una reunión de la junta sindical. 
 
Viernes 9 
 
Un gran número de docentes marchan desde el centro de San José hasta la sede del 
poder ejecutivo, ubicada en Zapote, como medida de presión ante los persistentes 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
12 
 
problemas de pago. Luego de marchar, las y los educadores se mantienen 
concentrados frente a Casa Presidencial y exigen que el gobierno atienda a la 
dirigencia sindical designada para la mesa de negociaciones. Cerca de las 12 m.d. 
dirigentes de la ANDE, la APSE y el SEC ingresan a la sede donde mantienen una 
reunión con Melvin Jiménez, ministro de la Presidencia, y Sonia Marta Mora, 
ministra de Educación. En la misma no se concretan acuerdos, pues la propuesta 
del gobierno de adelantar el pago para el día 12 de mayo no satisface a los 
dirigentes, quienes sostienen que los problemas de pago se mantendrán. Ante esto, 
anuncian que la huelga continua. De acuerdo con Diario Extra, en las cercanías de 
la sede del gobierno no se encontraba ni cerco policial ni barricadas como sucedía 
durante el gobierno de Laura Chinchilla, sino un "pequeño grupo de policías 
amables" quienes solicitaron a las y los docentes nombrar una comisión para el 
ingreso a Casa Presidencial.  
 
Mediante un comunicado de prensa, la ANEP denuncia que Guillermo Constenla, ex 
presidente ejecutivo del INS, cobraría cerca de ¢170 millones de salario escolar, 
aguinaldo y por indemnización. De acuerdo con el documento la cifra se relaciona 
con la "política salarial de componente variable por logros" aprobada por el propio 
Constenla, la cual permite un ajuste mensual del 0,1% sobre las utilidades del INS. 
El nuevo presidente ejecutivo del INS, Sergio Alfaro, declara que Constenla no ha 
cobrado el dinero y señala que ha solicitado a la Dirección Jurídica del INS valorar 
la política salarial y estudiar alternativas de acción legal. 
 
Sábado 10 
 
Representantes del bloque sindical del Magisterio Nacional se reúnen con la 
ministra de Educación, Sonia Marta Mora, sin llegar a ningún acuerdo tras cuatro 
horas de reunión en Casa Presidencial, Zapote, San José. Las y los dirigentes 
sindicales señalan que no hubo una propuesta que les asegurara el depósito 
correcto de los salarios adeudados. Por su parte, el MEP a través de un comunicado 
de prensa indica que se adelantaría el pago para el próximo lunes 12 de mayo, a 
828 docentes que no recibieron su pago correspondiente a la primera quincena de 
abril. La presidenta de APSE, Ana Doris González, señala que continuarán con el 
movimiento de huelga hasta que las personas afectadas reciban la totalidad  de los 
salarios adeudados. 
 
Lunes 12 
 
El SITECO envía una carta a Celso Gamboa, ministro de Seguridad Pública, donde 
manifiesta su rechazo a la continuidad en sus puestos del director y subdirector de 
la Fuerza Pública, Juan José Andrade y Pablo Bertozzi, respectivamente. En la carta 
se lee que "…los actuales director y subdirector de la Fuerza Pública no cumplen 
con el perfil de funcionarios eficaces, eficientes, respetuosos de los derechos 
laborales y buenos gestores que la nueva administración está pregonando". 
Asimismo, Xiomara Rojas, secretaria general del SITECO, señala que estos 
funcionarios han bloqueado el aumento salarial de las y los oficiales de la Fuerza 
Pública durante dos años. Igualmente, señalan las malas condiciones laborales de 
las y los oficiales como por ejemplo el mal estado de las delegaciones policiales. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
13 
 
Este día, las y los docentes retoman las medidas de presión ante los problemas de 
pago. Se mantienen concentrados frente a las oficinas del MEP, ubicadas en Plaza 
Rofas, en el centro de San José. La huelga iniciada desde el pasado 5 de mayo, 
continua luego de que una serie de reuniones entre la dirigencia sindical y el MEP 
no lograra acuerdos. Para la noche de este día, se espera que se realice el pago a las 
y los docentes, lo cual supone una condición para decidir la continuidad o no de la 
huelga. En horas de la tarde, dirigentes de la ANDE, la APSE y el SEC se reúnen con 
Yaxinia Díaz, jefa de Recursos Humanos del MEP, quien explica el funcionamiento 
del sistema Integra2, programa que ha presentado los problemas de pago. 
 
Un grupo de docentes que laboran en la Región Occidente mantienen bloqueado el 
cruce de San Ramón, en la provincia de Alajuela, como parte de las protestas contra 
los problemas de pago. 
 
En horas de la tarde, un grupo de docentes de secundaria de la materia de Estudios 
Sociales se concentra frente a Plaza Rofas para demandar la revocatoria de los 
nuevos planes de estudio de Estudios Sociales aprobados durante los últimos días 
de Leonardo Garnier como ministro de Educación de la pasada administración. El 
grupo de docentes se reúne con Sonia Marta Mora, ministra de Educación, quien 
indica que ella misma había solicitado a Garnier no aprobar los planes de estudio 
debido a las múltiples objeciones de forma y contenido presentadas por 
educadores, educadoras y académicos. Entre otras cosas se indica que los planes 
de estudio no se enmarcan dentro de la propuesta de educación integral e inclusiva 
del MEP y se centra solamente en Costa Rica, dejando que el docente o la docente 
decidan si consideran el escenario internacional para contextualizar los procesos 
nacionales. La ministra Mora se compromete con las y los educadores para buscar 
una forma de revocar los planes de estudio. 
 
Unos 500 trabajadores y trabajadoras de la MSJ se declaran en huelga para 
manifestar su rechazo a la contratación de la empresa mexicana PASA, para el 
servicio de recolección de basura. Esta empresa presta el servicio desde hace tres 
años, mientras las unidades de camiones recolectores de basura propiedad de la 
MSJ y los mismos trabajadores y trabajadoras se mantienen paralizadas. Rafael 
Mora de la ANEP, indica que participa el 100% de las y los trabajadores y que se 
mantienen esperando el diálogo con el municipio. Esperan la mediación de la DH o 
el MTSS, para encontrar soluciones. En horas de la tarde, desde las 3 p.m., 
dirigentes sindicales en conjunto con la alcaldesa municipal, el ministro y 
viceministro de Trabajo y Seguridad Social y un funcionario de la DH, inician una 
negociación, en el edificio del MTSS, para buscar soluciones a la demanda de las y 
los trabajadores municipales. La Nación, reporta que dentro de los acuerdos se 
encuentran iniciar un proceso en el mes de mayo de adquisición de dos camiones 
recolectores de basura propios del ayuntamiento y que la municipalidad agilizará 
el proceso de reparación de la flotilla vehicular. 
 
En declaración pública, Albino Vargas, secretario general de la ANEP, expresa que 
su organización demanda la constitución de una comisión para investigar las 
acciones de espionaje y de persecución política de la DIS, ante la decisión de Luis 
Guillermo Solís, presidente de la República, de mantenerla y nombrar a Mariano 
Figueres como director. Tanto Solís como Figueres han hablado de "transformar" 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
14 
 
la DIS, sin embargo, Vargas declara: "Mantenemos la tesis de que la DIS debe ser 
disuelta. Su opacidad de gestión y su esencia como policía política hacen 
prácticamente imposible su transformación estructural para convertirla en algo 
sustancial con las reiteradas demandas ciudadanas de transparencia total en la 
cosa pública". 
 
Martes 13 
 
Propietarios de microbuses que transportan estudiantes escolares se manifiestan 
en los alrededores del MOPT en Plaza Víquez, San José, en rechazo al reglamento  
sobre uso de dispositivos de seguridad para menores publicado hace unas 
semanas. 
 
De cara a la huelga sostenida por las y los trabajadores de la educación pública, 
representantes de las organizaciones magisteriales solicitan a la ministra de 
Educación, Sonia Marta Mora, cambiar la fecha del examen de redacción y 
ortografía de bachillerato, el cual estaba programado para el próximo 16 de junio. 
Ana Doris González, presidenta de la APSE, señala que se debe modificar el 
cronograma estudiantil para cumplir con los compromisos que quedarán 
pendientes debido a la huelga indefinida. Por su parte, el presidente de la 
República, Luis Guillermo Solís, hace un llamado de confianza a las y los docentes 
para que depongan la huelga mientras el gobierno atiende la situación. 
 
Se mantiene la huelga de las y los docentes. Este día continúa la concentración 
frente a las instalaciones del MEP en Plaza Rofas. Mientras transcurre la 
concentración, dirigentes sindicales de la ANDE, la APSE y el SEC se reúnen con 
Sonia Marta Mora, ministra de Educación, y le externan que la huelga no culminará 
hasta que no se hagan efectivos los pagos de los casi 7 mil docentes con problemas. 
De la misma manera, sostienen que todos los acuerdos deben contar con la 
aprobación de las bases magisteriales. Ante la persistencia en los problemas de 
pago, las organizaciones sindicales del magisterio nacional solicitan a Luis 
Guillermo Solís, presidente de la República, que declare la situación como 
emergencia nacional y destine los recursos económicos y humanos necesarios para 
solucionarlo. 
 
La APSE presenta una denuncia ante la DH contra el MEP en relación con los 
problemas de pago de las y los docentes. En la denuncia se indica que ni los 
funcionarios salientes ni los entrantes han brindado una solución satisfactoria para 
el problema. Igualmente, se señala que la situación ha tenido consecuencias 
económicas y emocionales para las y los educadores pues dependen de sus salarios 
para satisfacer sus necesidades básicas y para enfrentar el pago de créditos. 
 
Luego de una reunión entre trabajadores y trabajadoras de la MSJ y funcionarios 
municipales finaliza la huelga declarada el día anterior. Entre los acuerdos se 
define revisar el contrato para la recolección de basura con la empresa mexicana 
PASA. Días atrás se indicó que no existen estudios técnicos que sustenten la 
necesidad de una contratación externa de este servicio. De la misma manera, se 
acuerda reforzar la flotilla propia de recolección de basura, mediante la compra de 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
15 
 
camiones y una vagoneta y la reparación de los que se encuentran varados. 
También se acuerda no tomar represalias contra las y los trabajadores en huelga. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de la provincia de Limón, integrantes de Fuerza 
Caribe, sostienen una reunión con las y los legisladores de la provincia. Durante el 
encuentro acuerdan mantener reuniones periódicas -cuatrimestrales- para 
mantener un seguimiento sobre la situación social de la provincia en temas como 
salud, educación, infraestructura e inversión económica y social. Entre otros 
proyectos, Fuerza Caribe solicita apoyo para la construcción del nuevo Hospital de 
Limón, una nueva torre médica en el Hospital de Guápiles y la construcción del 
área de Salud de Cariari. Asimismo, solicitan el establecimiento de la zona 
económica en negociación con China en territorio limonense. 
 
Miércoles 14 
 
Las y los vecinos del sector de Los Ángeles y Madre Selva de Cartago bloquean el 
paso de vehículos a la altura del kilómetro 39 sobre la carretera Interamericana 
Sur, como medida de protesta por las altas tarifas del servicio de transporte 
público. Según Carolina Mora, vocera de la ARESEP el malestar de las y los vecinos 
proviene del alza que rigió desde ayer en las tarifas de bus de la empresa 
Autotransportes Maderas y Materiales. Mora, explica que “se hizo un análisis 
integral dadas las quejas de los vecinos de El Empalme, quienes se veían afectados 
por las diferentes tarifas que se cobraba. Lo que hizo la Intendencia de Transporte 
fue estandarizar el costo del kilómetro y que se cobre una tarifa única a los 
usuarios entre Cartago y El Empalme”.  
 
Este día se cumplen diez días de huelga en el Magisterio Nacional. Casi la totalidad 
de las y los educadores se mantienen en huelga ante los problemas de pago de sus 
salarios. Si bien este día no se presentan manifestaciones callejeras, dirigentes 
sindicales de las distintas organizaciones del sector magisterial se mantienen 
reunidos en las instalaciones de la ADEP donde discuten las acciones siguientes. 
También indican que el día siguiente regresarán a las calles mediante una 
concentración en la rotonda de las Garantías Sociales, en Zapote. Horas más tarde, 
desde las 2 p.m. inicia una reunión entre la ANDE, la APSE, el SEC y la ministra 
Sonia Marta Mora en la instalaciones de la JUPEMA. De la misma no surgen 
soluciones para los problemas de pago, pese a que se presentan propuestas como 
pagar una planilla extraordinaria el próximo 19 de mayo. Durante la reunión, 
según reporta crhoy.com, la misma ministra reconoce que el problema afecta a 
unos 9 mil educadores y educadoras. 
 
Este día, la APSE presenta dos denuncias contra el MEP por los problemas en el 
pago de salarios de las y los docentes. La primera ante el MTSS en la cual se solicita 
investigar el problema y la afectación sobre las y los trabajadores de la educación. 
La segunda ante la CGR solicita una investigación sobre posibles irregularidades en 
la implementación del sistema informático Integra2. 
 
Un grupo de dueños de busetas escolares se concentra frente a la sede del MOPT 
para demandar una modificación de la Ley de Tránsito en relación con la 
obligatoriedad de portar sillas de seguridad o "boosters" en sus unidades. De 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
16 
 
acuerdo con las y los transportistas, los "boosters" reducen la capacidad de las 
unidades y obligarían a una importante inversión. Diario Extra, reporta que Jesús 
Campos, dirigente de la ANATRANS, declara que solicitan un "margen de tiempo" 
para negociar una modificación de la Ley de Tránsito en la Asamblea Legislativa. 
 
Jueves 15 
 
Por segundo día consecutivo, las y los vecinos del sector de Los Ángeles y Madre 
Selva de El Guarco de Cartago bloquean el paso de vehículos a la altura del 
kilómetro 39 sobre la carretera Interamericana Sur, como medida de protesta por 
las altas tarifas del servicio de transporte público. Las y los lugareños denuncian 
aumentos entre el 78% y 300% en cuatro rutas de transporte público. David 
Navarro, vecino de la zona de Llano de Los Ángeles, indica que la empresa 
Autotransportes Arguedas, dueña de la ruta, utilizó datos poco confiables para 
calcular el ajuste tarifario: “tomaron en cuenta un estudio de demanda de hace dos 
años con una cantidad de pasajeros de aproximadamente 9.200 por mes, cuando el 
aproximado es de 20.000 por mes”.  
 
Tal como se anunció, docentes de distintas zonas de la GAM se concentran en la 
rotonda de las Garantías Sociales, Zapote, San José. Asimismo, se reportan 
protestas a nivel regional y local, este es el caso de Pococí de Limón donde los 
gremios de educación se reúnen en el polideportivo de Guápiles a la espera de 
reportes de los dirigentes sindicales de la capital.  
 
Asimismo, el medio crhoy.com informa que cerca de las 12 m.d. el grupo de 
docentes inicia una marcha hacia Casa Presidencial donde se concentran para 
demandar la intervención de Luis Guillermo Solís, presidente de la República. Sin 
embargo, el presidente Solís no los atiende en su llegada a la sede del poder 
ejecutivo. Gilberth Díaz, presidente del SEC, manifiesta que Solís se contradice con 
su discurso de "puertas abiertas": "Vinimos haciendo caso a lo que el presidente 
dijo: 'búsquenme cuando me necesiten, las puertas estarán abiertas'". Por otra 
parte, el mismo Díaz indica que en horas de la tarde se concentrarán frente a la 
Asamblea Legislativa, pues la ministra Sonia Marta Mora ha sido citada para 
comparecer ante la Comisión de Gasto Público de la Asamblea Legislativa. 
 
La ANEP presenta una denuncia ante la Procuraduría de la Ética contra el ex 
presidente ejecutivo del INDER y actual diputado del PLN, Rolando González. La 
denuncia se relaciona con una supuesta falta del deber de probidad de González 
mientras fungió como presidente ejecutivo del INDER durante el gobierno de 
Laura Chinchilla. Wálter Quesada, secretario adjunto de la ANEP, explica que se 
trata de una resolución del Tribunal Contencioso Administrativo en la cual se falló 
en favor del INDER en un caso de un grupo de funcionarias y funcionarios 
despedidos. Luego del fallo, el propio González presentó una apelación contra el 
fallo, ocasionando que el mismo tribunal cuestionara a González por presentar una 
apelación contra un fallo favorable a la institución que él dirigía. Por su parte, 
mediante una carta, Rolando González dice "lamentar profundamente" que las 
denuncias se presenten ante un claro caso de "persecución política" contra estos 
funcionarios y funcionarias del INDER, cuestión que el sindicato no presta 
atención. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
17 
 
 
La UNDECA, mediante una carta enviada a María del Rocío Sáenz, nueva presidenta 
ejecutiva de la CCSS, solicita que el nombramiento del nuevo director del hospital 
Calderón Guardia se realice mediante un proceso de reclutamiento y selección 
basado en los "principios de transparencia y legalidad". El sindicato ha externado 
su preocupación por los procedimientos seguidos para sustituir a Luis Paulino 
Hernández, ex director del centro médico. Asimismo, la UNDECA envía otra carta 
en la que solicita información sobre la intervención del hospital. 
 
Un grupo de vecinos y vecinas de comunidades costeras de todo el país se 
concentran en la Asamblea Legislativa para demandar la aprobación del proyecto 
de Ley de Territorios Costeros Comunitarios o TECOCOS. Este grupo demanda que 
el proyecto de ley sea colocado en el primer lugar de la agenda legislativa. En este 
momento cuenta con el apoyo de las fracciones del FA y del PAC, mientras la 
fracción del PLN no apoya. 
 
Viernes 16 
 
En el doceavo día de la huelga sostenida por las y los trabajadores de la educación 
pública, las y los docentes y sus representantes sindicales anuncian más piquetes 
en las distintas regiones del país. Por esta razón, hoy se concentrarán en el parque 
Central, para desplazarse hacia el edificio del MH, ubicado en la Avenida Segunda, 
San José. Además, el diario La Nación reporta que en varias regiones del país, las y 
los profesores en huelga, realizan vigilias y recolección de víveres para las 
personas más afectadas ante la ausencia de pagos de salarios. 
 
La Nación reporta que las y los docentes mantienen protestas callejeras 
simultáneas como señal de protesta por los problemas en el pago de salarios que 
enfrentan 13.655 docentes desde el mes de febrero. Por esta razón, se reportan 
bloqueos en el cruce del Aeropuerto Internacional Juan Santamaría, en Alajuela; 
sobre la Avenida Segunda en San José; y en Liberia de Guanacaste. El medio 
crhoy.com informa también de concentraciones en el parque de Cañas en 
Guanacaste y en Pérez Zeledón y Osa de la zona sur del país. 
 
Diario Extra informa que posterior a la marcha hacia el MH, se da una segunda 
hacia el MEP donde mantienen una segunda concentración en solidaridad con las y 
los funcionarios del departamento de Recursos Humanos. De la misma manera, 
informa que la FEUCR y el Bloque Sindical y Social manifiestan su solidaridad y 
anuncian su incorporación a la huelga durante la siguiente semana.  
 
Mediante un comunicado de prensa, funcionarios y funcionarias del departamento 
de Recursos Humanos del MEP manifiestan su malestar ante las declaraciones de 
la ministra Mora durante su comparecencia en la Asamblea Legislativa, donde 
indicó una posible intervención del departamento. De acuerdo con las y los 
funcionarios, los problemas de pago no son su responsabilidad, sino de las 
autoridades ministeriales que decidieron implementar el sistema pese a los 
señalamientos de posibles problemas. Este mismo día, Diario Extra informa que lo 
anunciado por la ministra Mora no se trata de una "intervención" sino de un 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
18 
 
"acompañamiento" según palabras del viceministro de Planificación del MEP, 
Miguel Gutiérrez. 
 
El medio digital crhoy.com informa que el personal de Recursos Humanos del MEP 
se declara en paro de labores, luego de que la ministra de Educación, Sonia Marta 
Mora, indicara en el plenario legislativo que va a intervenir el Departamento de 
Recursos Humanos, y señalara a esta entidad como responsable de los errores en 
el pago de salarios de las y los educadores. Por esta razón, los cerca de 200 
funcionarios y funcionarias de este departamento exigen a Mora una disculpa, ya 
que argumentan que no se ha valorado el esfuerzo y trabajo que han realizado para 
solventar el problema. Una de las funcionarias argumenta, “no es que nosotros 
somos tontos, que no digitamos bien o no le estamos dedicando al pago de salarios 
de los maestros horas y horas de nuestro tiempo, es que adoptaron un sistema que 
se cae, no soporta la información, no responde (…) ¿Quién está preguntando qué 
pasa con el sistema? ¿Por qué no admiten que no fue el mejor momento para 
asumir una migración a un nuevo sistema de pagos? ¿Por qué no se contrató 
personal de apoyo para responder a una planilla de más de 70 mil funcionarios?”. 
Asimismo, señalan que “Ninguna de las migraciones de datos fue exitosa, siempre 
daban errores. ¿Cómo dan luz verde a la implementación de un sistema que no 
funciona al 100 por ciento?”. 
 
En el marco de la celebración del Día del Agricultor, distintas organizaciones se 
manifiestan. Una de ellas, la CNAA demanda que Luis Guillermo Solís cumpla con el 
compromiso de "apoyar la agricultura como el principal dinamizador de la 
economía nacional". Mientras la FECON reclama que el campesinado y la 
producción agrícola nacional y sustentable se coloquen en el centro de la política 
agraria. 
 
En el marco del Día Nacional contra la Homofobia, el Movimiento Diversidad, el 
FDI, integrantes de la Iglesia Luterana así como familias sexualmente diversas, 
realizan una vigilia en las afueras del Poder Judicial en San José, donde se 
recolectan firmas con el objetivo de que la CCSS reconozca a las parejas del mismo 
sexo el derecho de asegurar a su pareja, y que esta pueda acceder a servicios de 
salud. Asimismo, las organizaciones entregan una carta a la Corte Suprema de 
Justicia para que se promuevan las políticas de derechos humanos de las personas 
LGTBI. 
 
La ACOJUD manifiesta por medio de un comunicado de prensa su confianza y 
respeto hacia la investigación que realiza el OIJ, luego de que una jueza de apellido 
Gamboa fuera detenida en Limón por una supuesta vinculación a casos de 
narcotráfico. En este comunicado las y los jueces apoyan la defensa de la 
independencia judicial y la consolidación de los jueces y juezas como garantes del 
estado de derecho, la justicia y las libertades de las y los habitantes. 
 
Sábado 17 
 
Los sindicatos del bloque magisterial se reúnen con autoridades del gobierno en 
Casa Presidencial, entre ellos la ministra de Educación, Sonia Marta Mora, el 
ministro de la presidencia Melvin Jiménez y el ministro de Trabajo y Seguridad 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
19 
 
Social, Víctor Morales, para solventar la problemática del pago de salarios a las y 
los docentes de la educación pública. La reunión pretende fijar fechas para definir 
eventuales pagos y definir acciones a implementar para solucionar el problema. 
 
Los sindicatos de educación del Magisterio Nacional descartan la posibilidad de 
acuerdo con el gobierno y deponer la huelga. El presidente de la ANDE, Gilberto 
Cascante, indica que el MEP presenta una propuesta de calendario de pago pero 
esta es rechazada por las agrupaciones sindicales debido a que no se ha depositado 
nada a las y los educadores. La presidenta de la APSE, Ana Doris González, indica 
que no hay una propuesta escrita, sólo un planteamiento para adelantar pago 
ordinario de la segunda quincena de mayo para el 26 de ese mes. 
 
Diversas organizaciones en defensa de los derechos de la población LGTBI 
impulsan un proyecto de ley de iniciativa popular ante la Asamblea Legislativa que 
permita los matrimonios igualitarios entre parejas del mismo sexo. Por esta razón, 
se encuentran recolectando firmas en diferentes partes del país para hacer llegar el 
proyecto al Congreso. Para Margarita Salas, promotora de la iniciativa, “hemos 
tenido un gran apoyo. Desde la semana anterior recolectamos un total de 25.000 
firmas. Creemos que este fin de semana en las diferentes partes del país donde 
estamos se llegará muy cerca de la meta”. 
 
Domingo 18 
 
En el marco de la huelga magisterial de las y los trabajadores de la educación 
pública, representantes sindicales anuncian que un grupo de docentes bloqueará el 
día de mañana sobre la ruta 27, con el objetivo de exigir al Gobierno el pago de los 
salarios pendientes. Adrián Rodríguez, representante de la APSE de la regional 18 
indica, “a partir de ahora las acciones van a ser un poco más proactivas, 
precisamente para demostrarle al Gobierno que lo que nos está pasando es algo 
muy serio, y creemos que las medidas que se han tomado hasta ahorita no nos 
demuestran la seriedad del asunto”. 
 
Vecinas y vecinos de Curridabat de San José realizan una recolecta de víveres para 
apoyar a las y los maestros de la Escuela Juan Santamaría, que están siendo 
afectados por la falta de pago de salarios en el sector educativo. Silvia Bonilla, una 
madre de familia, indica que, “en los últimos años no ha habido una huelga que 
dure tanto. A mí no me pagan una quincena y me muero. Uno está esperando el 
pago para ir a comprar comida. Se me ocurrió y los compañeros del grupo 
estuvieron de acuerdo”. 
 
Albino Vargas, secretario general de la ANEP, manifiesta que su organización 
analiza la posibilidad de sumarse a la huelga de las y los docentes. De la misma, 
propone que el pago se haga con dinero proveniente de los bancos estatales, 
particularmente el BNCR y BCR, y que Luis Guillermo Solís, presidente de la 
República, emita un decreto ejecutivo declarando de emergencia nacional la 
situación de las y los educadores. 
 
Con una marcha, personas en defensa de los animales reclaman la aprobación del 
proyecto de Ley de Bienestar Animal para imponer penas a las personas que 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
20 
 
comentan maltrato animal. El proyecto de ley que se encuentra en la Asamblea 
Legislativa establece una pena de entre 200 y 370 días multa para quienes 
molesten o maten un animal sin necesidad o sin razón justificada. Igualmente, 
contempla una pena de seis años para quienes de manera intencional maten con 
dolor y sufrimiento a animales. 
 
Lunes 19 
 
Inicia la tercera semana de huelga en el Magisterio Nacional. Este día se desarrolla 
una nueva marcha hacia el MH donde las y los docentes reclaman el pago de sus 
salarios. Los dirigentes sindicales de la ANDE, la APSE y el SEC manifiestan repudio 
hacia las declaraciones de Luis Guillermo Solís, presidente de la República, durante 
la cadena nacional del día anterior. En la misma, Solís, en tono amenazante, 
sostiene manifestó que el "tiempo se agotó" y emitió un llamado de "vocación de 
servicio y solidaridad" a las y los educadores. 
 
En este mismo marco, La Nación reporta que en las rutas que conectan San José-
Limón, San José-Caldera y Turrialba-Siquirres, así como la Avenida Segunda en San 
José las y los docentes en huelga realizan concentraciones. Asimismo, se reportan 
otra en Tivives de Puntarenas. 
 
Cerca de 75 trabajadoras y trabajadores de enfermería, laboratorio, registros 
médicos, farmacia, y otras áreas de la Clínica Moreno Cañas, ubicada en Barrio 
Cuba, San José, se declaran en paro de labores para exigir mejoras en las 
condiciones laborales. Además, las y los trabajadores denuncian el sobrecargo de 
trabajo, puesto que la población en esta zona ha aumentado en los últimos años.  
Ante la medida de presión la UNDECA se reúne con las autoridades de la Dirección 
Médica de la institución, dónde se llega al acuerdo de crear seis plazas más para 
reforzar los servicios del centro médico y no saturar a las y los actuales 
trabajadores. Tras el acuerdo se depone el paro de labores, a pesar de que no se 
fijó un plazo para la contratación de las nuevas personas. 
 
El Sindicato de Trabajadores de Acueductos y Alcantarillados  (SITRAA) denuncia 
el atraso en el pago de salarios de 150 funcionarios del acueducto Orosi de Cartago 
y Quitirrisí de San José, por lo que exigen a las autoridades del AyA solucionar esta 
problemática. El dirigente sindical Alvaro Espinoza afirma que, en caso de no 
resolverse pronto, tomarán medidas de presión como el cese de labores. Por su 
parte, Max Gutiérrez, director de capital humano del AyA, informa que se les 
pagará de inmediato el salario a las personas afectadas por medio de un cheque. 
 
El Bloque Unitario Sindical y Social, que compone más de 100 organizaciones 
sociales y sindicales, anuncia que realizará un paro nacional como muestra de 
solidaridad con la huelga sostenida desde hace más de tres semanas por las y los 
docentes de la educación pública. 
 
Martes 20 
 
Se mantiene la huelga en el Magisterio Nacional. Este día, las y los educadores de 
las provincias centrales se reúnen en el Colegio Napoleón Quesada para discutir 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
21 
 
sobre la situación de la huelga y las próximas medidas. En horas de la tarde, Víctor 
Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social, y Sonia Marta Mora, ministra de 
Educación, sostienen una reunión con la dirigencia sindical y presentan una nueva 
propuesta en la que, según Diario Extra, se solucionaría el problema de pago solo a 
las y los docentes que no han recibido el salario ordinario en los últimos meses. 
Ante esto, la dirigencia sindical manifiesta que deben consultar con las bases, pero 
es que es posible que la huelga continúe.  
 
Mediante un comunicado de prensa, la UMN solicita a María del Rocío Sáenz, 
presidenta ejecutiva de la CCSS, la destitución de cuatro de los seis gerentes de la 
CCSS y de Luis Guillermo López, director actuarial. Lo anterior en correspondencia 
con el dictamen de mayoría de la Comisión Legislativa para investigar la crisis 
financiera de la institución y que concluyo entre otras cosas determinó la 
responsabilidad de Gustavo Picado, gerente Financiero; Gabriel Murillo, gerente de 
Infraestructura y Tecnología; Dinorah Garro, gerente de Logística; y, José Luis 
Quesada, gerente de Pensiones, en la situación de crisis de la CCSS. Ante este 
reclamo, Sáenz declara que el tema puede estudiarse pero no en este momento 
pues las prioridades se centran en la intervención del Hospital Calderón Guardia y 
en la implementación del expediente único electrónico. 
 
Un grupo 28 funcionarios y funcionarias del Departamento de Recursos Humanos 
del MEP, denuncia por medio de un documento que el nuevo sistema de pago de 
salarios Integra2 generó fallos en su etapa de prueba. Asimismo, señalan que 
habían hecho la recomendación a las autoridades del MEP que “no era momento 
idóneo -para implementar el nuevo sistema– porque iba a chocar con el inicio del 
curso lectivo”. Asimismo, las y los empleados exponen su disgusto contra el 
proceso de auditoría al que fueron sometidos, debido a los fallos del sistema 
informático.  
 
Alrededor de 100 organizaciones sociales y sindicales que conforman el Bloque 
Unitario Sindical y Social acuerdan apoyar y solidarizarse con la huelga de las y los 
docentes de la educación pública. José Luis Castillo, del SINTRAJAP y vocero del 
Bloque indica, “acordamos ponernos a la orden irrestricta del comando del 
Magisterio Nacional. Tendremos una reunión el jueves a la 1 p. m. para conocer los 
detalles de lo que ellos consulten con sus bases y eventualmente iríamos a huelga 
nacional”. Por su parte, el ministro de Trabajo y Seguridad Social, Víctor Morales, 
lamenta la reacción de los sindicatos y señala que “el gobierno está haciendo 
grandes esfuerzos por llegar a una solución. Ojalá no ocurra (huelga general)”. 
 
Tras una consulta realizada por las y los dirigentes sindicales a las bases regionales 
de todo el país, se acuerda realizar una nueva marcha nacional el próximo viernes 
23 de mayo en la capital, en  donde contarán con el apoyo y presencia solidaria de 
otras organizaciones sociales y sindicales. Asimismo, anuncian  el paro de labores 
en otras instituciones públicas del país, tal como en el sector salud y los puertos. 
 
Asimismo, reiteran que el movimiento de huelga indefinida, se sostendrá hasta el 
lunes 26 de mayo, fecha en la que se programó el pago correspondiente a la 
segunda quincena de mayo. Gilberto Cascante de la ANDE indica que ese lunes 
analizarán los pagos correspondientes y verificarán si se efectuó correctamente. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
22 
 
Asimismo, indican que las manifestaciones, reuniones y asambleas continuarán 
activas y convocan para este miércoles en horas de la mañana a una marcha que 
saldrá de las inmediaciones de Sabana Oeste, San José, con rumbo a la ruta 27. 
 
Miércoles 21 
 
Este día, las y los docentes en huelga desarrollan una concentración en las 
cercanías de Sabana Oeste, desde la cual parten en marcha hacia el cruce de 
Circunvalación donde terminan haciendo un bloqueo de calles.  
 
En este marco, el medio crhoy.com informa que representantes sindicales del 
Magisterio Nacional se reúnen con la ministra de Educación, Sonia Marta Mora y 
con el ministro de Trabajo, Víctor Morales para conocer el acuerdo entre el 
gobierno y la ABC, para el pago de salarios a las y los educadores que no han 
recibido salario ordinario. Mora explica el acuerdo  que busca, “establecer un 
sistema especial de pagos para las y los educadores que no han recibido el pago del 
salario ordinario. Quienes pueden presentarse al MEP y obtener una certificación 
de que son funcionarios y con el monto que devengan del salario para luego 
presentarse a la entidad bancaria donde normalmente se les deposita el dinero, 
con la documentación, cédula y tarjeta de débito, para que el banco con base al 
histórico de esa persona hace el depósito de lo adeudado”. Asimismo indica que 
aunque la propuesta sea rechazada por el gremio de educadores, el acuerdo con la 
ABC seguirá vigente. 
 
Diario Extra reporta, que en horas de la tarde, en las instalaciones de la JUPEMA la 
dirigencia sindical de la ANDE, la APSE y el SEC se reúne para discutir la propuesta 
del poder ejecutivo de cancelar, mediante el sistema bancario nacional, a los 3 mil 
docentes que no han recibido salario ordinario desde hace algunos meses. Se 
espera que este día consulten con las bases la propuesta. 
 
El Colegio de Profesionales en Orientación muestra su apoyo a la huelga entablada 
por las y los educadores públicos y señalan su preocupación en la afectación de la 
huelga en el proceso de aprendizajes de las y los estudiantes. Patricia Ruth, 
secretaria ejecutiva de la institución indica, “el Colegio se siente preocupado por la 
situación económica y difícil que está enfrentando los educadores y sabemos que 
las personas trabajan por muchas razones, ya que su desempeño se debe traducir 
en un ingreso acorde a su trabajo (…)”. 
 
La Conferencia Episcopal por medio de un comunicado de prensa se solidariza con 
las y los docentes afectados por la falta de pago de sus salarios y hace un llamado 
para que no se prolongue el movimiento de huelga encabezado por las y los 
educadores públicos. En el comunicado se lee “(…) nos preocupa por la gravedad 
del problema y sus consecuencias para la población estudiantil, que es la primera y 
verdadera razón de los desvelos de cada uno de nuestros educadores (…) es 
necesario evidenciar el grave problema de tantas educadoras y educadores jefes de 
hogar, que con su salario sustentan y protegen a sus familias, por lo que 
reconocemos que son pertinentes las demandas ante las autoridades 
gubernamentales. Los educadores tienen derecho al pago de un salario justo, a 
tiempo y completo”. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
23 
 
 
La UNDECA, con el apoyo del FA, impulsa un proyecto de ley que reforme el 
artículo 6 de la Ley Constitutiva de la CCSS, para así eliminar la figura de 
Presidencia Ejecutiva de esta institución, la cual es designada por el presidente de 
la República. La UNDECA propone crear una gerencia general y tres subgerencias 
(administrativa, médica, y financiera), las cuales serían elegidas por la Junta 
Directiva de la institución. Deivis Ovares, vocero de UNDECA, indica que “nosotros 
hemos llegado a la conclusión que el verdadero problema de la Caja no es como lo 
han querido pintar, que es un problema de gestión administrativa o financiera, 
sino que es un tema meramente político y, por ende, se tiene que restituir esa 
autonomía constitucional que en sus orígenes fue blindada (…)”. 
 
Jueves 22 
 
En el marco de la huelga magisterial, aproximadamente 50 educadores y 
educadoras se manifiestan a tres kilómetros del centro de Quepos, Puntarenas, 
para exigir al gobierno el pago correcto y a tiempo de los salarios de las y los 
docentes. Asimismo, en el resto del país las diferentes organizaciones sindicales se 
preparan para la convocatoria a paro nacional programado para mañana, el cual 
fue catalogado por el presidente de la República, Luis Guillermo Solís, como 
“dañina e innecesaria”. 
 
Según informes de Diario Extra en un nuevo día de huelga de las y los docentes, las 
bases magisteriales de las 34 regiones rechazan la propuesta del gobierno para 
terminar con el movimiento huelguístico. La propuesta suponía el pago de un 
"adelanto" del 70% de los salarios ordinarios no cancelados, lo cual es rechazado 
por las y los educadores quienes exigen el pago del 100%. 
 
La UNDECA por medio de un comunicado de prensa insta a las y los trabajadores 
del sector púbico a participar en la Marcha Nacional en solidaridad con las y los 
educadores en huelga. En comunicado se lee “UNDECA y sindicatos del sector salud 
llamamos al personal de la CCSS y otras instituciones a participar, apoyar  y 
solidarizarnos el próximo viernes con la huelga de los educadores, que saldrá de la 
Estatua de León Cortés en La Sabana, a partir de las 10:00 a.m.”. 
 
El SINTRAJAP por medio de su secretario general, Ronaldo Blear, confirma que el 
viernes 23 de mayo varios de sus trabajadores y trabajadoras se unirán a la 
marcha nacional en solidaridad con las y los docentes que se encuentran en huelga. 
Asimismo, señala que los muelles de Limón trabajarán normalmente y que sus 
funciones no se verán afectadas por la participación en esta manifestación. Blear 
indica “aprovecho para enviarle el mensaje al Gobierno de que nadie va a afectar 
las exportaciones e importaciones, lo cual no quiere decir que eso no vaya a 
suceder si los sindicatos de educadores y el poder ejecutivo no llegan a un acuerdo 
satisfactorio en las próximas horas”. 
 
La ANEP por medio de una declaración pública reitera que no participará en la 
marcha nacional en solidaridad con las y los educadores en huelga convocada para 
este viernes 23 de mayo. Entre los argumentos de la ANEP están que el gobierno 
acogió la propuesta de la ANEP para solucionar el problema de pago de salarios de 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
24 
 
los educadores y la falta de tiempo para organizar a sus filiales y bases. Albino 
Vargas, dirigente de la ANEP, indica “dadas las condiciones en que se generó el 
evento de este viernes, no habrá grupo laborales que la ANEP representa en la 
calle; ya que para una organización grande como la nuestra la logística operativa, 
el desarrollo de la organización para la movilización y sobre todo la interiorización 
en las mentes de nuestros representados sobre la importancia de estos 
movimientos no lo podemos resolver en 24 o 48 horas”. 
 
El Bloque Unitario Sindical y Social reafirma su apoyo a la huelga magisterial de las 
y los educadores por lo que participará en la marcha nacional de mañana viernes 
23 de mayo. Asimismo, José Luis Castillo, del SINTRAJAP y vocero del Bloque indica 
que en las manifestaciones no está la solución de la problemática, por lo que se 
reunirán después de la manifestación de este viernes para determinar otras 
medidas de presión. Castillo indica que,  “(…) de forma adelantada tenemos un 
consenso de que las marchas no solucionan el problema por lo que seguiremos con 
bloqueos o paralizaciones de servicios en entidades públicas y privadas. Eso no lo 
queremos; queremos que le paguen a los trabajadores de la educación”. 
 
Diario Extra, reporta que este día se desarrollan dos bloqueos en la provincia de 
Limón organizados por el SINTRAJAP. Ambos para protestar contra la destrucción 
ambiental producida por la construcción de la nueva vía 257, ordenada por el 
gobierno para conectar la ruta 32 con la nueva TCM construida por la 
transnacional holandesa APM Terminals. El primer bloqueo sobre la ruta 32 es 
dispersado por la presencia de la Policía Antimotines y el segundo bloqueo se 
coloca sobre la vía en construcción. Entre otras cosas, según Ronaldo Blear, 
secretario general del SINTRAJAP, se están comprometiendo manglares y mantos 
acuíferos. 
 
Viernes 23 
 
Tal como se había anunciado, se da inicio a la marcha nacional en apoyo a la huelga 
de las y los trabajadores de la educación pública, donde participan miles de 
docentes afiliados a los distintos sindicatos magisteriales y otros sindicatos y 
organizaciones sociales solidarias. La marcha da inicio a horas de la mañana, desde 
la estatua de León Cortés, en La Sabana, hasta el MH sobre la Avenida Segunda en 
el centro de San José. Maureen Patricia Masís, docente de Tilarán,  indica “la 
ministra dice que este es un problema viejo, pero en algún momento hay que parar 
y ordenar la casa. Los medios tratan de pintarnos ante la sociedad como vagos, 
pero yo le presto mis zapatos y mi aula a cualquiera para que vean que no es nada 
bonito estar trabajando con 35 estudiantes en tres colegios y recibir el pago 
incompleto. Con el MEP nunca se sabe cuánto va a recibir de salario”. 
 
En el marco de la marcha nacional en apoyo a la huelga de las y los educadores del 
sector público, cerca de 20 estudiantes universitarios bloquean el paso de 
vehículos frente a la Facultad de Derecho de la UCR en San Pedro de Montes de 
Oca, como expresión de solidaridad a la huelga emprendida desde hace varias 
semanas. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
25 
 
Tras una reunión con la viceministra administrativa del MEP, Rocío Solís, y el 
viceministro de Trabajo, Harold Villegas, las y los representantes sindicales del 
Magisterio Nacional indican que no se llega ningún acuerdo y que la huelga de las y 
los educadores se mantiene firme. Gilberto Cascante, presidente de la ANDE, señala 
que no entregaron el documento de condiciones de negociación a los 
representantes del gobierno, debido a que las negociaciones se han venido 
realizando directamente con la Ministra, Sonia Marta Mora, la cual estuvo ausente 
en la reunión. Ana Doris González, presidenta de la APSE, indica que “(…) la huelga 
continúa hasta que nuestras bases lo digan. Estamos trabajando las tres 
agrupaciones juntas; así empezamos y así seguiremos”.  
 
Vecinas y vecinos de las comunidades de Tiricias, Crucitas y Chorreras ubicadas en 
la frontera Norte, en el cantón de San Carlos de Alajuela contactan al diario La 
Nación, para exponer su intención de aprovechar la visita del presidente Luis 
Guillermo Solís a la zona, para pedirle que se les permita vigilar el proyecto de la 
ruta 1856, conocida como la Trocha Fronteriza. Mario Cambronero, de Chorreras 
indica que “no queremos que se repita el desastre que sucedió durante la etapa 
inicial de la obra. Pretendemos ser vigilantes para que se hagan trabajos de calidad 
y el dinero no se desperdicie”. Por su parte, Julio César Téllez, de Crucitas, apunta 
que es necesario que se concrete la construcción de esta vía y señala que “durante 
muchos años sufrimos por la ausencia de una carretera. Hubo gente que murió 
porque no se pudo sacar oportunamente al hospital más cercano. Estas son 
situaciones que no queremos tener que volver a vivir”. 
 
El SIPROCIMECA denuncia el aumento salarial de 65% a directores y subdirectores 
de centros médicos aprobado el 10 de abril anterior, en sesión de la pasada junta 
directiva presidida por Ileana Balmaceda. Por esta razón solicitan a la CGR y a la 
PGR que investiguen el aumento salarial el cual consideran desproporcionado. El 
secretario de Educación y Cultura de SIPROCIMECA, Octavio Argueta, indica que a 
partir del 1° de junio aplica el aumento salarial del 65% sobre el salario base de 
directores y subdirectores médicos de hospitales y áreas de salud. Este pago fue 
justificado para que los altos mandos no ejerzan su práctica profesional fuera de la 
institución en consultorios privados. 
 
La UMN reitera al nuevo gobierno su demanda de remover varios gerentes y altos 
mandos de la CCSS. Edwin Solano, presidente de la UMN indica que “los informes 
de auditoría, el de los notables y el de la Defensoría han dicho que la crisis fue por 
mala gestión administrativa. Y el informe de mayoría de los diputados señala 
nombres y apellidos. Exhortamos a las nuevas autoridades a tomar en 
consideración lo anterior y que remuevan a estas gerencias responsables”. Ante 
esta solicitud, el próximo 28 de mayo se reunirán con la nueva presidenta de la 
CCSS, María del Rocío Sáenz Madrigal para abordar el tema.  
 
Sábado 24 
 
La Confederación Sindical Internacional, la cual está integrada por organizaciones 
sindicales de varios países, entre ellos Costa Rica, da a conocer su más reciente 
informe titulado “Los peores países del mundo para los trabajadores”,  en el cual 
Costa Rica aparece dentro de la categoría de naciones que “habitualmente violan 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
26 
 
los derechos laborales”. Por su parte, Albino Vargas, secretario general de la ANEP, 
se refiere al informe e indica que  el gobierno debe fortalecer el papel del MTSS y 
ser más riguroso en las inspecciones a empresas para velar por el cumplimiento de 
los derechos laborales.  
 
Domingo 25 
 
La FUNDIAPHO anuncia que este lunes se realizará una huelga de hambre entre los 
privados de libertad que se encuentran en el módulo de morosos por pensiones 
alimentarias en el centro penitenciario La Reforma. Miguel Herrera, director de la 
fundación indica que los privados de libertad reclaman la falta de comida digna en 
la cárcel, “tenemos representados que están en esa prisión y que nos cuentan que 
habrá la huelga porque están exigiendo un trato digno cuando se les detiene. Ahí 
les sirven la comida con gusanos, cucarachas”. Asimismo, convoca a una 
manifestación denominada “Marcha por la equidad” para el sábado 7 de junio, en 
San José. Herrera explica que “convocamos a todos los hombres y a las mujeres que 
apoyan nuestro movimiento por la lucha por tratos más justos, porque queremos 
que se detengan las imposiciones de las pensiones impagables”. 
 
Lunes 26 
 
La huelga de las y los educadores entra en su cuarta semana. Este día organizan 
una concentración en el Parque Central desde donde inician una marcha hacia la 
sede de la ANEP donde en asamblea de base se discute la propuesta elaborada por 
las dirigencias sindicales para presentar a Sonia Marta Mora, ministra de 
Educación. Informes de Diario Extra indican que las bases se manifiestan en favor 
de la propuesta y de iniciar la negociación con el poder ejecutivo, sin embargo, 
todo documento debe regresar a las bases para discutirse y aprobarse. La misma 
posición es tomada por las bases magisteriales en las distintas regiones. Entre 
otros puntos la propuesta contempla: la no toma de represalias contra las y los 
docentes en huelga, la no modificación de las fechas de vacaciones, la investigación 
sobre el funcionamiento en el sistema de pago Integra2, el reconocimiento de 
intereses acumulados a las y los docentes que presenten reclamos, entre otros. 
 
Organizaciones y activistas contra las semillas transgénicas se concentran en la 
Plaza de la Cultura en el marco del denominado Día Mundial contra Monsanto, 
principal empresa transnacional en la producción de semillas genéticamente 
modificadas. En el país, según datos de las organizaciones, un 80% de los cantones 
se han declarado libre de transgénicos, sin embargo, en casos como el cantón de 
Cañas la injerencia de Monsanto ha impedido la declaratoria. 
 
El Foro Comunal Barveño, en la provincia de Heredia, convoca a una movilización a 
las 5 pm en la Municipalidad de Barva, para solicitar una solución ante los 
constantes racionamientos de agua que afectan a más de 4 mil vecinos y vecinas de 
Barva, San Pablo y San Roque de Heredia. El Foro denuncia que la Municipalidad 
de Barva, la cual es encargada de administrar el acueducto municipal, realiza 
cortes del servicio desde tempranas horas de la mañana hasta horas de la tarde, sin 
que se vislumbre una solución a este problema. Según reporta La Nación, el foro 
pretende plantear al Concejo y Alcaldía Municipal una serie de propuestas para 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
27 
 
“atender de manera inmediata la urgencia de un abastecimiento constante, regular 
y estable del agua potable y, a la vez orientar la gestión mediata y futura del 
acueducto municipal en resguardo del derecho humano al agua potable”. De esta 
manera, el foro señala que la municipalidad ha descuidado el mantenimiento del 
acueducto y la protección del recurso hídrico el cual se ha desgastado por el 
crecimiento residencial.  
 
Martes 27 
 
Luego de que los problemas persistieran en el pago efectuado por el MEP la noche 
anterior, las y los educadores se reúnen este día en la ADEP y votan continuar con 
la huelga. Desde la ADEP inician una marcha hasta Plaza Rofas, donde se encuentra 
la oficina de la ministra de Educación. Según Diario Extra, en el pago efectuado la 
noche anterior se presentas nuevos casos de problemas de pago en docentes que 
no los habían tenido. 
 
En este marco, crhoy.com informa que representantes del Magisterio Nacional se 
reúnen con representantes del MEP y del MTSS para negociar una posible salida a 
la huelga de las y los trabajadores del sector educación. En la reunión que tarda 
más de 7 horas no se  llega a ningún acuerdo sólido, debido a que las dirigencias 
sindicales deben consultar la propuesta a las bases magisteriales. Entre los puntos 
que se discuten en la mesa de negociación son el pago de los adicionales 
adeudados que inicialmente estaba programado para el 29 de mayo, la resolución 
de los problemas de pago a las y los afectados en 48 horas, así como que no hayan 
represalias hacia las y los huelguistas. 
 
Cerca de 15 oficiales de la Policía de Tránsito protestan desde las 6 a. m. en la 
entrada principal del MOPT, en Plaza Víquez, San José, como medida de protesta 
por las extensas jornadas laborales. Los y las manifestantes indican que los 
efectivos policiales que laboran en horarios nocturnos tienen una jornada laboral 
que excede lo establecido en la ley, y que afecta la calidad de vida de estos 
trabajadores. Por esta razón, esperan ser recibidos por las autoridades del MOPT y 
exigen la presencia del ministro Carlos Segnini. 
 
Un grupo de personas, en su mayoría mujeres, habitantes de Las Violetas en 
Alajuelita, organizan una concentración para solicitar una solución ante la decisión 
de los Tribunales de Justicia de desalojar los terrenos donde habitan desde 1990. 
De acuerdo con Diario Extra, Las Violetas es una comunidad en "precario" donde 
habitan unas 295 familias, las cuales debieron regresar la propiedad en 
fideicomiso que mantenían con el INVU luego de que esa institución solicitara un 
pago de ¢24 millones. 
 
En conferencia de prensa dirigentes de la ANEP y de su seccional ANEP-Saloneros 
hacen un llamado para que se cumpla la Ley No. 9116 la cual establece que los 
dueños de restaurantes deben entregar íntegramente el 10% de servicio -o 
propina- que las y los consumidores cancelan en sus establecimientos, a las y los 
saloneros. Esta medida, firmada el pasado 6 de mayo por la presidenta Laura 
Chinchilla, busca detener la práctica de dueños de restaurantes de hacer rebajas 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
28 
 
sobre este 10% o entregar porcentajes menores. Igualmente, señalan que han 
entregado una lista de 150 establecimientos que incumplen la ley. 
 
Miércoles 28 
 
Docentes de todo el país discuten la propuesta de negociación elaborada entre 
dirigentes gremiales y el gobierno, con la cual se depondría la huelga. En una 
asamblea de las bases sindicales del Magisterio Nacional de San José, Ana Doris 
González, presidenta de la APSE, indica “quiero que quede claro para los 
malintencionados que siguen haciendo una campaña contra la dirigencia, de que 
nosotros no firmaremos el acuerdo final hasta que ustedes lo digan”. De esta 
manera, luego del análisis del documento, la asamblea de bases sindicales de San 
José rechaza la propuesta de negociación. Parte de las negativas son que las y los 
educadores exigen la fijación de una fecha límite para que se realicen todos los 
pagos pendientes. 
 
Se lleva a cabo una reunión entre las dirigencias sindicales del Magisterio Nacional 
y representantes del gobierno para analizar los resultados de las consultas del 
documento de negociación entre ambas partes, el cual busca dar fin a la huelga de 
las y los trabajadores de la educación pública. Los representantes del Magisterio 
Nacional indican que la propuesta de negociación fue rechazada por las bases 
sindicales, por lo que la huelga se sostendrá. En la mesa de negociación se da la 
ruptura del diálogo, y los sindicatos responsabilizan a la ministra de Educación, 
Sonia Marta Mora, debido a que se retiró de la mesa de negociación tras conocer 
que las bases sindicales habían rechazado la propuesta. Ana Doris González, 
presidenta de APSE, indica que la ministra les informó que no se reanudarían las 
conversaciones en tanto no regresaran a las aulas las y los docentes. Gonzáles 
añade que “nos parece que doña Sonia Marta debería ser un poco más prudente 
porque decir que no va a negociar significa que esta huelga va a durar mucho 
tiempo más”.  
 
Jueves 29 
 
Las bases sindicales del Magisterio Nacional acuerdan tras realizar asambleas en 
todas las regiones del país, volver a discutir la propuesta de negociación con el 
gobierno, la cual fue rechazada el día anterior. El presidente del SEC, Gilberth Díaz, 
durante la asamblea de las bases sindicales en San José expresa que, “el martes 
llevamos (al gobierno) un documento elaborado, no por la dirigencia sino por las 
bases de todo el país y se discutió y se mejoró. Ayer se leyó (el borrador del 
acuerdo) y prácticamente lo que ustedes mismos propusieron, ustedes lo 
rechazaron. Así lo siente la gente (…) No hay documento, no hay nada. Han hablado 
de más medidas (de presión), de que vamos a las calles, de cerrar aquí o allá, pero 
sinceramente me siento amarrado. ¿Con qué vamos a ir ahora? Quizás algunos van 
a decir que Gilberto se está vendiendo, pero hablo con sinceridad y con 
honestidad”. 
 
Diario Extra, reporta sobre confrontaciones entre las dirigencias sindicales y las y 
los docentes en la asamblea de este día. Según el medio, la ANDE y el SEC 
mantienen la postura de solicitar el regreso a la mesa de negociación a la ministra 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
29 
 
Mora, mientras la APSE considera que la huelga debe continuar "en las calles". La 
discusión también genera división entre las y los docentes. Finalmente, Ana Doris 
González, presidenta de la APSE se retira de la asamblea junto con sus agremiados 
y agremiadas. La asamblea termina decidiendo solicitar el regreso a las 
negociaciones pero bajo huelga. 
 
La UCCAEP mediante un comunicado de prensa expresan su preocupación ante la 
afectación de la huelga encabezada por las y los educadores públicos, y solicita que 
se deponga la huelga. Además, indica que ponen a disposición del gobierno la 
experiencia y conocimientos de este sector con el fin de buscar una solución pronta 
a la huelga.   
 
El Colegio de Farmacéuticos expresa preocupación por la decisión del MINSA de 
reformar el reglamento de los Productos de Suplemento a la Dieta y Productos 
Naturales, y aprobar vía rápida a los productos de la cadena empresarial de 
productos medicinales naturales GNC. El colegio de profesionales señala que los 
puntos de venta donde se comercializan los productos naturales deben estar 
regulados y supervisados por las autoridades de salud. Además indican que, “existe 
la creencia popular, de que los productos naturales no hacen daño y no causan 
efectos secundarios (…) la FDA ha hecho alertas y decomisos de productos 
registrados como productos naturales o suplementos dietéticos que han sido 
adulterados con medicamentos para aparentar que el producto natural produce un 
efecto medicinal”. 
 
Organizaciones en defensa de los derechos de las mujeres se manifiestan frente a 
la sede del MINSA en San José, para exigir a las nuevas autoridades de salud que se 
ponga en práctica la interrupción terapéutica del embarazo, la cual está avalada 
por la legislación costarricense. Larissa Arroyo Navarrete de la Colectiva por el 
Derecho a Decidir indica “exigimos un protocolo para cumplir el artículo 121 del 
Código Penal, que establece el aborto terapéutico o aborto impune cuando está en 
peligro la vida o la salud de la mujer. El personal no lo practica porque se siente 
amedrentado (…) este protocolo es solo para aquellas que tomen la decisión de 
interrumpir el embarazo por causas médicas. Ellas y el personal de salud deben 
saber que están amparados por la ley”. Paola Zeledón Muñoz, del NPS, señala que 
ya se han llevado dos casos a la CIDH por la no aplicación de la normativa. Por su 
parte, la ministra de Salud, María Elena López, indica que “tenemos toda la 
intención de identificar los puntos que ellas reclaman para ver si es posible darles 
respuesta en el menor tiempo posible”. 
 
Personas pensionadas de la UCR presentan una demanda contra Henning Jensen, 
rector de ese centro de educación superior. La misma obedece a una serie de 
cambios hechos por Jensen en el cálculo de las pensiones. Este grupo reclama el 
cumplimiento de lo dispuesto en la Ley No. 7531 del Sistema de Pensiones y 
Jubilaciones del Magisterio Nacional. De acuerdo con las y los pensionados, en un 
primer momento Jensen interpretó el artículo 44 que determina el cálculo con base 
en tres elementos: el salario de catedrático de la UCR, 30 anualidades calculadas a 
un 5,5% y la dedicación exclusiva. En lugar de hacer una aplicación literal del 
artículo, denuncian, el rector reducirá el porcentaje de las anualidades a un 3,5%. 
Sin embargo, luego de presentar los reclamos, el mismo Jensen corrigió el error, 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
30 
 
pero se hizo un cambio en el cálculo de la dedicación exclusiva causando el 
malestar entre las y los pensionados y la denuncia presentada este día. 
 
Viernes 30 
 
Continúa la huelga magisterial en demanda de una solución para los problemas de 
pago de las y los docentes. Las protestas de este día, inician en dos puntos distintos 
de la capital, debido a las confrontaciones entre las dirigencias sindicales el día 
anterior. Los agremiados y agremiadas a la APSE se concentran en el colegio 
Napoleón Quesada, mientras las y los miembros de la ANDE y el SEC en la Fuente 
de la Hispanidad. Sin embargo, luego de discusiones entre las bases y la dirigencia 
de APSE se decide iniciar una marcha tomando la ruta de Circunvalación para 
unirse a los bloqueos en la Fuente de la Hispanidad, marcando la re-unión de los 
principales sindicatos de la educación. En horas de la noche, según reporta Diario 
Extra, se presenta una reunión entre los dirigentes del Magisterio Nacional para 
discutir la posibilidad de solicitar la intervención de un mediador. 
 
Estudiantes de colegios técnicos de distintas partes del país se concentran en las 
afueras del MEP, en Plaza Rofas, San José, para exigir que se solucione la 
problemática de pagos de salarios de las y los docentes, puesto que la huelga les 
afecta como estudiantes. Una estudiantes del Colegio Técnico Profesional INVU Las 
Cañas, declara, “apoyamos a los profesores, pero ¿quién está pensando en 
nosotros?, ¿qué plan de acción tienen los profesores para reponernos un mes de 
clases perdidas?”. A razón de la manifestación, seis representantes de las y los 
estudiantes se reúnen con autoridades del MEP para plantear sus demandas.  
 
Durante una reunión entre madres, padres y estudiantes con Rocío Solís, 
viceministra de Educación, los primeros solicitan el regreso a clases. De acuerdo 
con Solís, las y los estudiantes solicitan que no se retrase su proceso educativo. 
 
Cerca de 100 educadores y educadoras se concentran en la rotonda de La 
Hispanidad, San Pedro, San José, y bloquean la vía para exigir al MEP la solución 
definitiva de los pagos de salarios de este gremio. Horas después levantan el 
bloqueo. 
 
En una reunión entre representantes de los sindicatos del Magisterio Nacional y 
los asesores políticos del MEP y del MTSS se acuerda nombrar a José Rafael Quirós, 
Arzobispo de San José,  como el mediador en la negociación de la huelga de las y los 
educadores, por lo cual se reanudarían las negociaciones. Según Ana Doris 
González, presidenta de APSE, se iniciará la redacción de un documento de 
negociación en la casa cural de Tres Ríos, Cartago. 
 
El presidente de la  seccional de la Fuerza Pública de la ANEP, Minor Anchía, 
extiende la denuncia que ha recibido por parte de oficiales de la Policía de 
Fronteras que aseguran que se les prohíbe utilizar el uniforme camuflado para 
desarrollar labores de patrullaje en zonas montañosas. Anchía indica, “únicamente 
se permite el uso del uniforme azul que es el que utiliza toda la Fuerza Pública, 
ellos nos están pidiendo ver de qué forma podemos cambiar esa situación”. Por su 
parte, la oficina de prensa del MSP indica que los uniformes camuflados fueron 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
31 
 
adquiridos en el año 2010 por solicitud del exministro José María Tijerino y son 
asignados para situaciones especiales, cuyo uso depende de criterios técnicos del 
Director General de la Fuerza Pública, Juan José Andrade. 
 
La ANEP interpone un recurso de amparo ante la Sala Constitucional contra el MSP, 
debido a que esta tiene más de 6 meses esperando la respuesta de la institución 
sobre los requisitos para desempeñarse en cargos de dirección y subdirección 
regional del MSP. Minor Anchía, integrante de la junta directiva nacional de ANEP y 
presidente de la Seccional ANEP-Fuerza Pública, indica que “se interpone el 
recurso de amparo en contra del Ministerio de Seguridad Pública en la persona del 
Comisario Erick Lacayo Rojas, director de la Escuela Nacional de Policía en razón 
de que hemos estado solicitando se nos brinde la información, que consideramos 
de carácter público, referente a la carrera policial de los diferente directores y 
subdirectores que hoy dirigen las diversas regiones de la Fuerza Pública”. 
 
La CANABUS solicita al gobierno que las sesiones del CTP sean a puertas abiertas, 
transmitidas por Internet y grabadas para dar transparencia a este órgano. Alfredo 
Villalobos, presidente de CANABUS explica, “tratándose de instituciones y juntas 
directivas que tienen que tomar las disposiciones políticas de un sector, como en el 
caso del CTP, que ve asuntos de interés público, nos interesa que opere con la 
mayor transparencia. Consideramos que estas sesiones se pueden transmitir en 
tiempo real o que se graben y se suban a la página web de la institución”. Por su 
parte, Carlos Segnini, ministro de Obras Públicas y Transportes, señala, “me parece 
maravillosa esa propuesta y es una propuesta bienvenida. La vamos a tomar en 
cuenta”. 
 
Durante una reunión entre la CADEXCO y Carlos Segnini, ministro de Obras 
Públicas y Transportes, la primera expone las necesidades en infraestructura para 
el beneficio de las exportaciones. Entre otras cosas, Mónica Segnini, presidenta de 
la CADEXCO, refiere a la infraestructura vial particularmente en el caso de la 
ampliación de la ruta 32, la cual conecta San José con Limón donde se ubican las 
principales terminales portuarias. Asimismo, hace mención a la construcción de la 
TCM y la modernización de los puertos de JAPDEVA. 
 
 
 
Glosario de siglas 
 
ABC Asociación Bancaria Costarricense 
ACOJUD  Asociación Costarricense de la Judicatura  
ADEP    Asociación de Educadores Pensionados 
ANATRAN   Asociación Nacional de Transportistas  
ANDE    Asociación Nacional de Educadores 
ANEJUD   Asociación Nacional de Empleados Judiciales 
ANEP    Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
APSE    Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ARESEP Autoridad Reguladora de Servicios Públicos 
BCR    Banco de Costa Rica 
BNCR    Banco Nacional de Costa Rica 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
32 
 
CADEXCO   Cámara de Exportadores 
CANABUS  Cámara Nacional de Autobuseros  
CANARA   Cámara Nacional de Radio 
CANATUR   Cámara Nacional de Turismo 
CCSS    Caja Costarricense de Seguro Social 
CGR Contraloría General de la República 
CIDH  Comisión Interamericana de Derechos Humanos  
CNAA Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria 
CONARROZ Corporación Arrocera Nacional 
CONESUP Consejo Superior de Educación 
CSJMP Central Social Juanito Mora Porras 
CTP Consejo de Transporte Público 
DH Defensoría de los Habitantes 
FA Frente Amplio 
FAO Organización de las Naciones Unidas para la 
Agricultura y la Alimentación 
FDA  Food and Drug Administration de los Estados Unidos 
de América 
FDI Frente de Derechos Igualitarios 
FECON Federación Ecologista 
FEUCR Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa 
Rica 
FUNDIAPHO  Fundación Instituto de Apoyo al Hombre  
GAM Gran Área Metropolitana 
ICT Instituto Costarricense de Turismo 
INDER Instituto de Desarrollo Rural 
INS Instituto Nacional de Seguros 
INVU Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo 
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo 
Económico de la Vertiente Atlántica 
JUPEMA  Junta de Pensiones del Magisterio 
MEP Ministerio de Educación Pública 
MH    Ministerio de Hacienda 
MINSA Ministerio de Salud 
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
MSJ Municipalidad de San José 
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
NPS Nuevo Partido Socialista 
OIJ  Organismo de Investigación Judicial  
PAC Partido Acción Ciudadana 
PGR Procuraduría General de la República 
PLN Partido Liberación Nacional 
PT Partido de los Trabajadores 
SEC Sindicato de Trabajadores y Trabajadores de la 
Educación Costarricense 
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de 
Administración Portuaria y de Desarrollo Económico 
de la Vertiente Atlántica 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de mayo 2014 - IIS-UCR 
 
33 
 
SIPROCIMECA  Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas de la 
Caja e Instituciones Afines  
SITECO Sindicato de Trabajadores Estatales Costarricenses 
TCM Terminal de Contenedores de Moín 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del 
Sector Empresarial Privado 
UCR Universidad de Costa Rica 
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad 
Social 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el 
Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición y construcción de tablas: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
