CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
SEPTIEMBRE 2014



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
                       Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO 1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1
  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.
                                  Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

              TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, SEPTIEMBRE
                                         2014

           Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.

                                   Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Septiembre 2014.
                                                                                    Cantidad          Cantidad
                              Tipo de Acción
                                                                                  (absolutos)     (relativos - %)
Declaración pública                                                            22               23.91
Huelga                                                                         20               21.73
Mitin o concentración                                                          14               15.21
Marcha                                                                         10               10.86
Reunión con autoridades                                                        7                7.60
Bloqueo                                                                        6                6.52
Reunión o Asamblea                                                             6                6.52
Paro                                                                           5                5.43
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales                1                1.08
Caminata                                                                       1                1.08
Total                                                                          92               100.00
 Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Septiembre 2014.
 Costa Rica: IIS-UCR.

                                  Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Septiembre 2014.
                                                                                                    Cantidad
                                 Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                   (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                      36
Sindicatos                                                                                    15
Grupos y/u organizaciones de vivienda                                                         7
Grupos y/u organizaciones de transportistas                                                   7
Grupos y/u organizaciones de taxistas                                                         6
Grupos y/u organizaciones empresariales                                                       4
Grupos y/u organizaciones de ciudadanos y ciudadanas                                          3
Grupos y/u organizaciones de madres y padres                                                  3
Grupos de vecinas y vecinos                                                                   2
Grupos y/u organizaciones de motociclistas                                                    2
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                                                 1
Grupos y/u organizaciones de taxistas informales                                              1
Grupos y/u organizaciones de profesionales                                                    1
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                      1
Grupos y/u organizaciones de personas LGTBI                                                   1
Grupos y/u organizaciones de género y/o feministas                                            1
Grupos anti-guerra                                                                            1
Total                                                                                         92
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto   Social, Septiembre 2014.
Costa Rica: IIS-UCR.
                                 Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

                                  Tabla 3. Principales demandas, Septiembre 2014.
                                                                                                   Cantidad
                                  Principales demandas
                                                                                                  (absolutos)
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                               37
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                    12
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                    8
Solicitud de vivienda                                                                         7
Defensa del servicio de taxi formal                                                           6
Otros                                                                                         6
Defensa de la educación                                                                       3
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de salud y seguridad social 3
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de transporte público       2
Intervención del gobierno                                                                     2
Defensa del ambiente                                                                          2
Defensa del servicio de transporte informal                                                   1
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública                1
Defensa del derecho a la fertilización in-vitro                                               1
En contra de los ataques de Israel hacia Palestina                                            1
Total                                                                                         92
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Septiembre 2014.
Costa Rica: IIS-UCR.



                                                Costa Rica
                                       Cronología del conflicto social
                                            Septiembre 20142


          Domingo 31 agosto

          Trabajadores y trabajadoras del PANACI y miembros de la Fundación Helen Keller,
          Asociación Pro Patronato Nacional de Ciegos, Cooperativa Autogestionaria de
          Personas Activas con Discapacidad, Asociación Deportiva para Ciegos, Asociación
          de Padres de Niños con Discapacidad Visual y la Comisión Coordinadora de Ciegos
          de Costa Rica, denuncian la persecución y acoso que viven las y los empleados del
          patronato. Ileana Chacón de la Fundación Keller indica que “hay una lucha de
          poder en la junta directiva que hace que esté estancada, y cada día vaya hacia un
          colapso inminente. Peligra que sea cerrado”. Álvaro Valverde de la ANEP señala
          que “acosan a los trabajadores. Llegaron al colmo de comunicarles a los
          trabajadores que solo pueden salir para ir al baño”. Por su parte, Leticia Hidalgo,
          directora ejecutiva de la entidad añade que “se paralizaron las capacitaciones y
          todos los servicios que se prestaban por acuerdo de la junta directiva. No me
          explico cómo dos personas pueden manipular a toda una junta directiva (…)
          Prácticamente el PANACI está secuestrado por estas personas”.

          Lunes 1

          Un grupo de aproximadamente 40 taxistas que se dedican al transporte informal
          de personas bloquean la rotonda de Hatillo en San José, para protestar contra los
          2
           Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2014. Costa Rica Cronología del Conflicto
          Social Septiembre 2014. San José: IIS-UCR. Disponible en: http://iis.ucr.ac.cr/index.php?
          option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

operativos de la Policía de Tránsito en su contra. Mario Calderón, director de la
Policía de Tránsito indica que “hay un bloqueo por parte del transporte ilegal de
personas a efectos de que la Policía de Tránsito ha estado regulando ese tipo de
actividades, en este caso efectuando boletas correspondientes, y este grupo en una
forma altanera y brusca tomó la decisión de bloquear y de agredir a los policías de
Tránsito que estaban en sus labores”.

La Asociación Cultural Manos sin Fronteras realiza una caminata por la paz en el
centro de San José, en miras de demandar un mundo pacífico y dar a conocer la
campaña “5 minutos por la paz”, que se realizará el 29 de noviembre en La Sabana,
San José.

Susan Quirós Díaz, secretaria general de la UNT denuncia que las autoridades del
CAI La Leticia en Guápiles, Limón, han tomado represalias contra las y los policías
que protestaron semanas antes, en demanda del respeto a su derecho del descanso
dentro del Centro Penitenciario. Asimismo, insiste en que este centro carece de la
infraestructura adecuada para que las oficiales penitenciarias descansen allí, ya
que el espacio no cuenta con medidas de seguridad. Por esta razón han solicitado a
las autoridades que se les reubique en un lugar que cuenta con las condiciones
necesarias, no obstante denuncian que se les quiere reubicar en un galerón que ha
servido de bodega. Quirós señala que “esa covacha ni siquiera tiene condiciones
adecuadas para servir como bodega, mucho menos para ser habitado durante 7
días por seres humanos”.

La CADEXCO, UCCAEP, el Grupo Consenso por el Rescate de la Red Vial Nacional y
CANATUR, reclaman los retrasos en la construcción o mejoramiento de cinco
carreteras nacionales, lo cual representa una dificultad para las actividades
productivas del país. Para Mónica Segnini, expresidenta de CADEXCO, esta
situación “frena el desarrollo y nos resta competitividad. El sistema vial actual es
insuficiente para el nivel de comercio y exportaciones de Costa Rica”.

Martes 2

Un grupo de taxistas anuncian que se manifestarán este miércoles en distintas
rutas del país como en la autopista General Cañas, en el puente Lagarto en
Guanacaste, y en varios puntos más de la ruta 32, como medida de presión para
que el CTP apure la renovación de concesiones de placa y permita a unos 1.200
taxistas renovar sus permisos. Además, exigen a la Policía de Tránsito que se haga
cumplir la Ley y se sancionen los taxistas informales y a los oficiales que no
cumplan con su labor.

El SIPROCIMECA publica un campo pagado como reacción al informe de labores de
los cien días del presidente de la República, Luis Guillermo Solís. La organización
rechaza la designación de Albino Vargas como vocero oficial de los grupos
sindicales en este acto. En el comunicado se lee: “no aceptamos como
representante a una persona que busca surgir pasando por encima de los intereses
de las representaciones sindicales.” Yolanda Castro, Secretaria Adjunta de
SIPROCIMECA explica que “don Albino Vargas ha hecho un ataque frontal a los
profesionales en ciencias médicas haciéndonos ver frente a la opinión pública
como si fuéramos corruptos que nos robamos el dinero y que hiciéramos cosas
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

indebidas y realmente somos trabajadores de salud y como tales la institución nos
paga (…)”. Ante esto, Albino Vargas enfatiza que “me tiene sin cuidado y jamás
hemos pensado en representar un sindicato médico que le reitero, se representan
muy bien a sí mismo defendiendo sus intereses corporativos.”

Las y los trabajadores del HNP evalúan en una asamblea las medidas de presión
que tomarán ante el hacinamiento provocado por la decisión de los juzgados de
enviar al HPN personas con alguna discapacidad mental tras la comisión de un
delito. Carlos Alberto Gómez, secretario general del SISSS, indica que “ya la Sala
Constitucional le había ordenado a la CCSS la puesta en funcionamiento de un
Centro Psiquiátrico Penitenciario, sin embargo este duplicó su capacidad de
ingreso y hoy están siendo ingresados nuevamente en el Hospital Psiquiátrico,
siendo un retroceso toda vez que el espíritu del mandato de la sala era separar las
personas con enfermedad mental común, de aquellas que tienen medidas
impuestas por los tribunales de la República”.

El Foro Nacional de la Vivienda marcha en distintas partes del país, para denunciar
y exponer ante el mandatario Luis Guillermo Solís, la inacción de las instituciones
responsables de solucionar el problema de la vivienda en Costa Rica. Asimismo,
señalan que hasta setiembre no se ha aprobado un sólo proyecto de vivienda de
interés social y se dificulta cada vez más el trámite de bonos individuales.

Cientos de personas que integran el Foro Nacional de Vivienda, se concentran en
distintas partes del país, entre ellas Guadalupe y Pozos de Santa Ana, San José, en
Taras y Turriaba, Cartago, en Pozón de Orotina, Alajuela, y distintos puntos del
centro de Heredia. Las y los manifestantes demandan que se aprueben proyectos
de vivienda de interés social que no se han tramitado en el BANHVI.
Posteriormente miembros de este foro se desplazan desde distintos puntos del
país hasta llegar a Casa Presidencial, San José, con el objetivo de reunirse con el
presidente Luis Guillermo Solís y exigir soluciones al problema de vivienda de
muchas familias. Las y los manifestantes señalan que el presidente no ha
contestado a una carta que le entregaron hace 15 días. Giovanny Rojas, uno de los
líderes de esta organización señala que “la carta pide que lleguemos a un acuerdo y
que nos sentemos a la mesa a negociar. Hoy venimos a que nos responda esa carta.
No nos vamos a ir de aquí hasta que nos atienda”. Entre las demandas se encuentra
la inmediata aprobación de proyectos de vivienda de interés social que están en el
BANHVI sin tramitar, solucionar la inestabilidad en el nombramiento de la junta
directiva y las gerencias del banco y analizar las causas del sobrante
presupuestario en esa entidad para asignarlo a proyectos de vivienda. El diario
digital crhoy.com, reporta que el ministro de vivienda, Rosendo Pujol, señala
“hemos generado espacios de diálogo en este ministerio, para que lleguemos a
acuerdos y lo podemos demostrar por la cantidad de audiencias que hemos
otorgado a diferentes grupos de todo el país. También por los avances en la
resolución de sus peticiones y eliminación de las trabas que enfrentaban”.

Miércoles 3

Cerca de 300 taxistas de Limón y Guanacaste de la organización “Fuerza Roja”,
bloquean vías y realizan tortuguismo con el objetivo de demandar la renovación
automática de las concesiones del servició de transporte y el control de los taxistas
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

informales. Carlos Aguilar, representante de los taxistas de Limón, sostiene: “ya
estamos cansados de que el gobierno nos siga maltratando el bolsillo. Mientras que
otros andan como si nada trabajando en lo mismo, sin estar en regla como se debe
mientras que nosotros tenemos que pagar rubros altos por otros que no lo hacen”.

Las y los empleados del HNP y del CAPEMCOL anuncian que a partir de las 6:00
a.m. de este jueves iniciarán un paro indefinido como medida de presión al
problema de hacinamiento de los pacientes de CAPEMCOL, así como ante la
inseguridad de las y los funcionarios que atienden a esta población. Asimismo, las y
los trabajadores señalan el incumpliendo de la CCSS y el gobierno a la sentencia de
la Sala Constitucional, donde se ordenó crear un centro de salud para atender a los
pacientes psiquiátricos en conflicto con la ley y separarlos de los pacientes con
enfermedad mental común. Carlos Alberto Gómez, secretario general del SISSS,
apunta tras conversaciones con un asesor de la Gerencia Ejecutiva de la CCSS que,
“probablemente, esto no está confirmado aún, estaría estableciéndose un primer
acercamiento con la Caja, en esto han solicitado que participen las autoridades del
centro hospitalario, es decir una representación del hospital psiquiátrico y del
centro CAPEMCOL”.

Jueves 4

Trabajadoras y trabajadores del HPN y del CAPEMCOL se declaran en paro de
labores como medida de protesta contra las condiciones laborales en que trabajan,
dado el hacinamiento de privados de libertad con discapacidad mental en estos
centros. Carlos Gómez, secretario general del SISSS manifiesta que “a partir de las
7.30 a.m. se hará una nueva asamblea de trabajadores y posiblemente se acuerde
hacer una movilización hacia las oficinas centrales de la CCSS”. Según reporta La
Nación, el CAPEMCOL registraba 114 internos a pesar de que su capacidad es para
90 personas. José Bolaños del SISSS indica que “se trata de una lucha por los
pacientes, no estamos en contra de la CCSS o del hospital. Lo que queremos es que
se activen las medidas que controlan los métodos de ingreso de los pacientes”. Más
tarde, en el diario digital crhoy.com, Carlos Alberto Gómez Ramos, secretario
general del SISSS, señala que el paro sostenido por las y los empleados de ese
hospital y del CAPEMCOL, llegaría a su fin este jueves. Gómez indica que, “en los
últimos acuerdos de la Asamblea General de Trabajadores que acaba de terminar,
definimos algunas cuestiones, la primera es que vamos a levantar el paro a las 2:00
p.m., el día de mañana a las 10:00 a.m. nos vamos a reunir con una comisión de la
institución, de la Gerencia Médica y Presidencia Ejecutiva”.

La CANABUS envía una carta dirigida a la junta directiva de la ARESEP y al
regulador general, Dennis Meléndez, con el propósito de solicitar la suspensión de
la audiencia pública donde se vería el tema del modelo de fijación de tarifas para el
transporte público. Alfredo Villalobos, presidente de CANABUS, afirma que “con
este modelo de fijación de tarifas propuesto se acaba la posibilidad de mantener
las políticas de modernización de la actividad y se acaba la posibilidad de un
cambio tecnológico que nos permita llegar a la carbono neutralidad en el 2021”.
Según el sector, si a los autobuseros no se les reconocen las nuevas unidades, esto
desincentivaría el cambio de flotillas y afectaría la modernización del transporte
público. Por su parte, según informa el diario digital crhoy.com, Carolina Mora,
vocera de ARESEP, señala que la nueva metodología lo que modificaría es la
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

depreciación de la unidad la cual actualmente se calcula a 7 años para que se
reconozca el valor de la unidad en un periodo de 15 años, esto permitiría que el
usuario no tenga que pagar las inversiones de las flotillas de inmediato, sino que se
reconozcan según la vida útil de la unidad.

Viernes 5

El Colegio de Contadores Privados manifiesta su malestar con respecto a que
representantes del gobierno no participaron en la Convención Tributaria
organizada por este ente, pese a que el ministro de Hacienda, Helio Fallas, se había
comprometido a participar. José Antonio Corrales presidente de este colegio indica
“sentimos que el gobierno nos está menospreciando (…) Es una pena que no
viniera el señor ministro, viceministro ni tampoco el director de Tributación,
desaprovechen un esfuerzo tan caro porque el colegio entra en gastos importantes
para contribuir con el país en la generación de ideas, y de una logística apropiada
para recaudación de impuestos. No logramos que estos gobernantes nuevos se
hayan interesado en esto, y en la relación propiamente con los colegios”.

Madres y padres de familia cierran los accesos a la escuela de Santa Marta de
Batán, Limón, como medida de protesta ante los maltratos hacia sus hijos por parte
de la directora, secretaria y una docente del centro educativo. Las madres y padres
de familia indican que ya han interpuesto denuncias ante el MEP, no obstante no se
le ha dado seguimiento, por lo que solicitan al MEP la destitución de estas
funcionarias. Asimismo, denuncian supuestos casos de malversación de fondos.
Nathalia Gutiérrez, una de las manifestantes señala que, “acá es una zona bananera
y ella ha dicho que no quiere a los bananeros y menos a la escuela por estar en un
lugar lejano. Ya no permitiremos más maltratos”.

Este día se da una reunión entre representantes de las y los trabajadores del HNP y
del CAPEMCOL, y personeros de la gerencia médica de la CCSS, donde se logra una
serie de acuerdos para solventar la problemática de hacinamiento de este centro.
Entre los acuerdos se encuentra una reunión de seguimiento para el próximo 17 de
septiembre, donde los sindicatos harán llegar una agenda con los puntos a tratar.
Asimismo, las y los trabajadores de CAPEMCOL harán un listado de las necesidades
más urgentes en materia de infraestructura, seguridad, recurso humano y
equipamiento que será presentado y valorado en dicha reunión. Por su parte, la
gerencia médica se compromete a llevar a junta directiva de la CCSS la creación de
una Unidad Pragmática para CAPEMCOL, independiente al Hospital Psiquiátrico.
Además, la Dirección de Mantenimiento Institucional visitará en un plazo de 15
días el centro para establecer las acciones más urgentes y resolver los problemas
de infraestructura. Además, por el momento el HPN no ingresará más pacientes y
revisarán casos que se pueda reubicar.

Sábado 6

Vecinas y vecinos de Aranjuez de Pitahaya, Puntarenas, bloquean en las
inmediaciones de Chomes sobre la carretera Interamericana Norte en protesta por
la falta de agua potable en su comunidad. Tras casi dos horas de bloqueo, las y los
vecinos de la comunidad de Aranjuez levantan el bloqueo tras lograr un acuerdo
con voceros de la municipalidad de Puntarenas y representantes de AyA, para
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

solventar esta problemática. Asimismo, se acuerda que mediante un camión
cisterna se suministrará agua a la comunidad.

Domingo 7

Las y los funcionarios de las municipalidades de Tibás, San José, anuncian que irán
a paro de labores como medida de presión ante problemáticas con el reajuste
salarial del segundo semestre del 2014. De acuerdo con la ANEP, las y los
trabajadores demandan el reajuste salarial definido por el gobierno central, debido
a que en el Concejo Municipal se bloqueó el acuerdo laboral-patronal y se impuso
un 3 por ciento.

Las y los trabajadores de las municipalidades de San Ramón, Alajuela anuncian que
irán a paro de labores debido a que se está condicionando los ajustes salariales
para el 2015. Según la ANEP, “si no se “renuncia” al aumento salarial para el 2015,
entonces habrá que ejecutar una importante cantidad de despidos que podría
llegar hasta las 100 personas”.

Lunes 8

Estudiantes de la escuela Líder Daytonia, ubicada en Sixaola de Talamanca,
acompañados de madres y padres de familia, se concentran en las afueras del
centro educativo para demandar una educación digna y de calidad, debido a que
este se encuentra en muy malas condiciones de infraestructura. Las y los
manifestantes solicitan a la Dirección de Infraestructura Educativa y Equipamiento
del MEP agilizar el proyecto de construcción de la escuela.

Martes 9

La UCCAEP por medio de un comunicado de prensa manifiesta su disconformidad
con la propuesta presentada en la Asamblea Legislativa sobre la Reforma Procesal
Laboral. El sector empresarial rechaza esta propuesta debido a que permite las
huelgas en servicios esenciales como salud y seguridad. El comunicado de prensa
dice que “la propuesta permite la convocatoria de huelgas con solo un 16 por
ciento de los trabajadores totales de una empresa en la que no haya sindicato, lo
que se convierte en un serio obstáculo a la seguridad jurídica de las compañías.
UCCAEP reconoce el derecho a huelga que tienen los trabajadores, pero considera
que para que un paro sea legítimo se requiere el voto favorable de al menos el 50
por ciento de los trabajadores de la empresa”.

Ante las declaraciones de la UCCAEP sobre su rechazo a la Reforma Procesal
Laboral, la ANEP manifiesta su postura a través de Giovanni Ramírez quien explica
que, “nos parece que la UCCAEP no tiene autoridad moral para reaccionar de esa
manera entretanto la UCCAEP había firmado un compromiso para que la reforma
fuera un hecho (…) Ellos aspiran a que los derechos de los trabajadores se
extingan”.

Funcionarias y funcionarios de la Municipalidad de Tibás se concentran en las
afueras del municipio y marchan por las principales calles del cantón, con el
objetivo de iniciar con el paro de labores, para exigir que se les reconozca el ajuste
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

salarial del segundo semestre del 2014 pautado por el gobierno. El diario digital
crhoy.com explica que esta noche, en la sesión del Concejo Municipal, las y los
trabajadores buscarán que se apruebe un reajuste salarial del 4 por ciento, el cual
fue evaluado y aprobado por la Junta de Relaciones Laborales del ayuntamiento y
rechazar el 3 por ciento de ajuste salarial aprobado por el Concejo Municipal.

Miércoles 10

Por segundo día consecutivo las y los funcionarios de la Municipalidad de Tibás
sostienen el paro de labores ante problemas en el porcentaje de ajuste salarial para
el segundo semestre del año. Según la vicealcaldesa, Irene Bravo, el malestar se da
porque en la sesión del Concejo Municipal de este martes, se aprobó un 3 por
ciento de incremento y no un 4 por ciento tal como lo exigen las y los funcionarios
en la convención colectiva. Ante esta situación, representantes del Concejo
Municipal y grupos sindicales se reunen para lograr un acuerdo entre las partes.

Las y los trabajadores del área de Nutrición del Hospital México anuncian que
mañana jueves se llevará a cabo desde horas de la mañana un paro de labores, para
denunciar el agotamiento y sobrecargo que tienen las y los funcionarios, y así
demandar a las autoridades de la CCSS que se abran plazas para la contratación de
más personal en el área.

Jueves 11

Después de tres días de paro de labores en la Municipalidad de Tibás y tras una
serie de negociaciones con el ayuntamiento, las y los trabajadores deciden levantar
el paro de buena fe con el objetivo de que se defina el porcentaje de reajuste
salarial. Además, este día las y los funcionarios se reunirán con el viceministro de
Trabajo, Harold Villegas, y otros representantes del MTSS para intentar llegar a un
acuerdo.

Un grupo de padres y madres de familia de la Escuela de Tárcoles en Garabito,
Puntarenas, se manifiestan para exigir la salida de la directora María Rosa Núñez.
Las y los manifestantes alegan el mal trato de esta funcionaria hacia las y los
padres de familia y personal del centro educativo. Gino Sandí, padre de familia
señala que “todos piden la destitución de la directora y amenazan con trasladar a
sus hijos a otro centro educativo”.

En horas de la mañana las y los trabajadores del área de Nutrición del Hospital
México, ubicado en San José, se declaran en paro de labores para exigir plazas para
fortalecer el área pues alegan que hay una saturación de trabajo y un agotamiento
de las y los funcionarios, por la falta de personal. Además, denuncian que en lugar
de contratar más personal se ha cubierto el faltante de funcionarios por medio de
pago de horas extras. Luis Chavarría, secretario general de la UNDECA, señala que
“hace más de cinco años que existen 20 plazas vacantes, las cuales no han salido a
concurso y se nombran de forma interina, en algunos casos irrespetando la
reglamentación vigente, en perjuicio del personal trabajador”. Luego de varias
horas de paro de labores se acuerda levantar el movimiento, con el fin de elevar el
caso ante la Junta Directiva de la CCSS.
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

Domingo 14

Un grupo de manifestantes protestan en Cartago, en el marco de la celebración
oficial del gobierno del Día de la Independencia, para demandar al presidente Luis
Guillermo Solís, que se intervenga la Municipalidad de Cartago y se revisen las
tarifas de electricidad que ofrece la empresa JASEC.

Martes 16

La manifestación organizada por transportistas de estudiantes se desarrolla con
caravanas en distintos puntos de la GAM. De acuerdo con el reporte de crhoy.com,
los transportistas se desplazan en grupos de entre 5 y 15 autobuses sobre Alajuela,
en tres puntos distintos, en la zona de El Coyol; en la salida de Grecia y en la zona
de La Guácima. Asimismo, otro grupo lo hace en las cercanías de Conversatorio
Castella. Otros grupos se desplazan sobre la ruta 32, cerca de La República, y en el
Forum de Santa Ana. En total, según la información de este medio digital, se trata
de seis grupos en caravana. Más tarde, el mismo medio informa que todos los
grupos se encuentran frente a la sede de la ARESEP en Escazú. Según reporta
Diario Extra, horas más tarde, este grupo sostiene una reunión con Dennis
Meléndez, regulador general, quien les indica que considerarán las propuestas
presentadas este día.

Continúa la huelga en la Municipalidad de Tibás. Cerca de 200 trabajadores y
trabajadoras, según La Nación, se mantienen luchando por la aprobación de un
4,14% de aumento salarial para el segundo semestre. El MTSS ha obrado como
mediador en el conflicto, sin embargo, luego de dos reuniones no se han
conseguido acuerdos. Según reporta el medio, las y los trabajadores cuentan con el
apoyo de la Junta de Relaciones Laborales de la municipalidad para reclamar un
4,14%, y no el 3% aprobado por el Concejo Municipal.

Miércoles 17

En asamblea, empleados y empleadas de las salas de operaciones y de otras áreas
del hospital México, votan un paro de labores para el día siguiente. La medida
busca que las autoridades del centro médico aprueben un presupuesto de $15,5
millones para la construcción de las nuevas salas de operaciones.

Este día se levanta la huelga que mantuvieron las y los trabajadores de la
Municipalidad de Tibás para reclamar la aprobación de un aumento salarial de
4,14%. Luego de que el Concejo Municipal decidiera entablar una Junta de
Relaciones Laborales para negociar dicha solicitud, se finaliza con el movimiento
de protesta. Según informa Diario Extra, cuatro regidores se oponen a dicho
aumento, pese a que un estudio técnico muestra que este no afecta la situación
financiera del municipio, y fue aprobado por la Junta de Relaciones Laborales y el
alcalde.

Jueves 18

Un grupo de taxistas de Upala, en la provincia de Alajuela, aplica tortuguismo sobre
las principales calles de ese cantón para demandar medidas contra el servicio de
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

transporte informal. Este grupo, integrante de la organización de taxistas Fuerza
Roja, denuncia que la Policía de Tránsito no aplica las sanciones que la ley
establece contra el transporte informal. Luego de la protesta, los taxistas sostienen
una reunión con autoridades municipales y posteriormente con José Serrano,
director regional de la Policía de Tránsito, pero no se informa de acuerdos.

Desde las 6 de la mañana, informa Diario Extra, inicia el paro de labores de las y los
empleados del hospital México en demanda de presupuesto para la construcción
de nuevas salas de operaciones. Este mismo medio reporta que la junta directiva
de la CCSS aprueba los $15,5 solicitados para dicha infraestructura. En un
comunicado de prensa, la UNDECA se declara satisfecha y reconoce la creación de
espacios de diálogo por parte de la nueva presidenta ejecutiva y de la junta
directiva de la institución.

Viernes 19

Durante una reunión entre el Foro Nacional de Transporte, instancia donde se
agrupan la mayoría de las cámaras de autobuseros, y Dennis Meléndez, regulador
general; los empresarios autobuseros solicitan lineamientos claros en materia de
tarifas y concesiones.

Sábado 20

Durante la audiencia pública convocada por la SETENA para conocer la posición de
las y los vecinos de Alajuela en relación con la construcción del relleno sanitario
Parque Industrial Bajo Pita, estos se manifiestan abiertamente en contra. Haciendo
uso de carteles y otros medios, las y los vecinos dicen "no" a dicho relleno
sanitario, pues consideran que dañará el medio ambiente.

Lunes 22

El SITRAM define iniciar una huelga general, según reporta Diario Extra, contra la
negativa de un sector de la Municipalidad de Montes de Oca de realizar un
aumento salarial de 4,14% para las y los trabajadores municipales. Este porcentaje
de aumento se definió con base en el porcentaje decretado para las y los
trabajadores públicos. Asimismo, se indica que el Concejo Municipal decidió
aprobar un ajuste de 3,15%, lo cual ocasiona el movimiento de protesta.
Posteriormente este mismo diario reporta que inicia la huelga de las y los
trabajadores de esa municipalidad. Tal como fue anunciado, este día se declaran en
huelga y se mantienen concentrados frente a la sede municipal en San Pedro.

Juan José Obando, abogado de la APREFLOFAS, confirma que la organización ha
solicitado ante el CIADI su participación como "parte no contendiente" en el
proceso de arbitraje entre el Estado de Costa Rica y la empresa Industrias Infinito
S.A. Dicha solicitud se basa en el artículo 37 de las Reglas Procesales Aplicables a
los Procedimientos de Arbitraje.

Mediante una carta dirigida a la Comisión de Asuntos Hacendarios; el Movimiento
Diversidad solicita el recorte de las partidas del presupuesto nacional destinadas a
entidades ligadas con la Iglesia Católica. Según explica Marco Castillo, presidente
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

de este movimiento, cerca de 8 mil millones de colones se entregan a "ojos
cerrados" a la Iglesia Católica.

Un grupo de ciudadanos y ciudadanas, miembros de organizaciones como la
AFAVHO, se mantienen concentrados frente a la sede del Poder Judicial, en San
José, demandando que no se recorte el presupuesto de la Oficina de Atención a las
Víctimas.

Martes 23

Por segundo día consecutivo, trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de
Montes de Oca se mantienen en huelga como medida de presión para que se
ajusten sus salarios en un 4,14%. Este mismo día, estalla otro movimiento de
huelga en la Municipalidad de Coronado, también en San José, por la misma
demanda. En ambos casos, según registra Diario Extra, las diferencias son políticas,
no presupuestarias, pues el porcentaje de aumento estaba considerado de
antemano en el presupuesto municipal.

Miércoles 24

Un día más cumple la huelga de las y los trabajadores de la Municipalidad de
Montes de Oca. El día anterior, este grupo votó continuar la manifestación hasta
que no sea ratificado en el Concejo Municipal el aumento salarial de 4,14%. Según
informa crhoy.com, un acuerdo suscrito entre miembros de ese concejo y Harold
Villegas, viceministro de Trabajo y Seguridad Social, permitiría aprobar dicho
porcentaje. Sin embargo, las y los trabajadores decidieron no deponer el
movimiento hasta que no sea ratificado. Finalmente, en horas de la tarde, informa
el mismo medio, las y los trabajadores regresan a trabajar, pero no se registra
información sobre las razones.

Jueves 25

Mediante una declaración pública, Albino Vargas, secretario general de la ANEP,
manifiesta la oposición de su organización hacia la moción presenta por Ottón
Solís, diputado del PAC, para recortar en ¢295 mil millones el presupuesto
nacional. La ANEP se declara en contra de esta moción la cual tilda de "aventurista"
y denuncia que tiene una "gran carga ideológica" pues persigue centrar el recorte
en las anualidades, horas extra y otras partidas presupuestarias.

Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Golfito, en
Puntarenas, se levanta en huelga ante la falta de pago de los aumentos salariales
del primer y del segundo semestre del año. Víctor Reyes, secretario general del
SEMG, denuncia que el alcalde municipal les ha prometido en varias ocasiones
hacer efectivo el pago, pero llegada la fecha el mismo no se cumple.

Mediante una carta enviada a Henry Mora, presidente del Congreso, la UTRALEG
denuncia anomalías en los procesos de nombramiento de personal en la Asamblea
Legislativa las cuales, según ellos, conforman "abusos de poder". Concretamente,
mencionan el caso de la transformación de la Oficina de Iniciativa Popular en el
Departamento de Participación Ciudadana, y la creación de una jefatura para la
                     Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

cual fue nombrado Juan Carlos Chavarría. Asimismo, denuncian la creación de una
"escuela" legislativa la cual no cuenta con el espacio físico ni la infraestructura
tecnológica necesaria para su funcionamiento. Por su parte, Luis Vázquez, primer
secretario del directorio legislativo, indica que la transformación de la Oficina de
Iniciativa Popular en Departamento de Participación Ciudadana es un proyecto de
hace tres años y que persigue "acercar" a la ciudadanía. Agrega que el
nombramiento de Juan Carlos Chavarría se realizó pues cumplía con los requisitos.
Mientras en el caso de la escuela legislativa, este es un plan piloto, el cual cuenta
con la aprobación del directorio legislativo. Según reporta el diario La Nación, la
ULTRALEG señala que han existido presiones para que se modifiquen los términos
de los concursos para ciertos puestos con el fin de ajustarlos a ciertos perfiles.
También denuncian el recorte de horas extra en áreas sensibles como las de
Comisiones, Transporte y Seguridad.

Este día, parejas en favor de la FIV solicitan una audiencia a Montserrat Solano,
nueva defensora de los Habitantes, para informarla sobre el estado de la técnica de
la FIV en Costa Rica. Desde el 2012, la Corte IDH emitió una sentencia en la que
obliga a que el Estado costarricense disponga de un procedimiento para la
aplicación de dicha técnica en el país lo cual hasta el día de hoy no se ha cumplido.
Hubert May, abogado de las parejas, indica que solicitarán el apoyo de Solano para
el proyecto de Ley No. 18.824 que regularía la FIV.

Sábado 27

Miguel Mora y Arturo Abarca, dirigentes de la UNDECA en el hospital Calderón
Guardia, denuncian que desde hace más de 4 meses se encuentran dos reveladoras
sin instalar en los pasillos de ese hospital. Estos equipos para el servicio de rayos X
no habrían sido instalados, según denuncian, por la falta de un pieza con un costo
de ¢2.500. Ante esta situación y ante la alta demanda de uso de esos equipos,
ambos dirigentes exigen que se habiliten.

Domingo 28

Este día, la ANEP, mediante su secretario general, Albino Vargas, lanza un llamado
a todas las organizaciones sindicales del sector público para protestar contra la
moción presentada por Ottón Solís, diputado del PAC, para recortar el presupuesto
nacional en más de ¢300 mil millones.

Un grupo de motociclistas, organizados en el Comité Cívico de Motociclistas,
organiza una manifestación saliendo desde Alajuela y terminando en La Sabana,
San José. La misma busca concientizar sobre la necesidad de mejorar la seguridad
vial.

Lunes 29

Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Matina se declara
en huelga contra los recortes en el presupuesto municipal y los despidos de
compañeros y compañeras. Winston Norman, secretario general del SITRAMULP,
sostiene que el presupuesto aprobado contempla recortes en casi todos los rubros.
También denuncia una serie de irregularidades como el congelamiento y
                    Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

suspensión de plazas y el no pago del ajuste salarial del segundo semestre. Elvis
Lawson, alcalde de Matina, califica la huelga como "ilegal" y señala que los
despidos obedecen a problemas financieros y a la falta de compromiso de las y los
funcionarios con la municipalidad y la comunidad.

Este día, hombres organizados en la FUNDIAPHO protestan frente a las residencias
de Ana Helena Chacón, vicepresidenta de la República, y Luis Guillermo Solís,
presidente de la República. La manifestación busca la creación de una política
nacional de atención al hombre centrada entre tres temas: pensiones alimentarias,
paternidad y el derecho de ejercer la paternidad.

Martes 30

Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Coronado, en San
José, mantienen una huelga en demanda de la aprobación del porcentaje de
aumento salarial decretado por el poder ejecutivo. Rafael Mora, de la ANEP, explica
que el Concejo Municipal se ha negado en dos ocasiones a aprobar el aumento
salarial debido a la negativa de regidores del PAC y de un partido local.

Este día, se realiza una primera reunión entre la ANEP y la ANAI en miras de iniciar
un diálogo para mejorar la administración municipal. Entre los temas que se
discutirán, según indican miembros de ambas organizaciones, está el código de
ética de las y los funcionarios municipales y la situación financiera de los
municipios.

Las organizaciones sindicales ANEP, UNTRASEPP y SINTRAGFOURS conforman
una coalición para demandar la negociación de una convención colectiva para las y
los trabajadores, cerca de 2.500, de la empresa transnacional de seguridad privada,
G4S. Luego de que el Juzgado de Trabajo del Segundo Circuito Judicial de San José
girara una directriz en ese sentido, estos tres sindicatos iniciaron el proceso de
conformación de la coalición. Ahora esperan la inscripción de la coalición en el
MTSS e iniciar la negociación con G4S.

Tres mujeres, solidarizadas con la lucha Palestina, se mantienen desde hace 15
días, según Diario Extra, en las afueras de Casa Presidencial esperando una reunión
con el presidente Solís para entregarle una carta. De acuerdo con Diario Extra,
durante la visita de Ban Ki-Moon, secretario general de la ONU, el presidente Solís
escuchó a las tres mujeres, quienes se encontraban protestando con la Red de
Solidaridad con Palestina, y les indicó que las atendería en otro momento. Sin
embargo, desde ese momento se mantienen esperando la reunión. Asimismo,
denuncian que durante las madrugadas sufren de acoso por parte de la Fuerza
Pública y de la DIS. Por su parte, Ana Gabriel, viceministra de la Presidencia,
declara que las tres mujeres se mantienen en las afueras de Casa Presidencial
"porque quieren" pues el presidente las ha atendido en dos ocasiones durante
actividades públicas. Asimismo, niega el acoso por parte de la Fuerza Pública o de
la DIS.

Este día, la UNDECA emite un llamado a manifestarse en el Día Internacional de la
Acción, según informa crhoy.com. La manifestación organizada en todo el mundo
                   Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

por la FSM, se centrará en el caso de Costa Rica en la lucha por trabajo digno y
contra el desempleo.

Eugenio Badilla, coordinador del Comité Cívico de Motociclistas, informa que su
organización asistiría el día siguiente a la sesión de la Comisión de Gobierno y
Administración de la Asamblea Legislativa con el fin de manifestar su posición en
relación con el SOA. De acuerdo con Badilla, el comité busca que este seguro no se
grabe con más impuestos y se defina una tarifa única.

El SINDEU se declara contra la moción presentada por la fracción legislativa del
PLN para recortar el presupuesto del FEES y del PANI. La moción propuesta por
dicho partido y aprobada en la Asamblea Legislativa solicita un recorte de 1% en
todas las partidas del presupuesto nacional y un recorte adicional en el
presupuesto del FEES y del PANI. Ante esto, el SINDEU exige que se respete el
mandato constitucional de entregar el 8% del PIB a la educación pública y el 1,5%
a la educación superior.


                              Glosario de siglas

AFAVHO                     Asociación de Familiares Víctimas de Homicidios
ANAI                       Asociación Nacional de Alcaldías e Intendencia
ANEP                       Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APREFLOFAS                 Asociación Preservacionista de Flora y Fauna
ARESEP                     Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
AyA                        Instituto de Acueductos y Alcantarillados
BANHVI                     Banco Hipotecario de la Vivienda
CADEXCO                    Cámara de Exportadores de Costa Rica
CAI                        Centro de Atención Institucional
CANABUS                    Asociación Cámara Nacional de Autobuseros
CANATUR                    Cámara Nacional de Turismo
CAPEMCOL                   Centro para la Atención de Personas con Enfermedad
                           Mental en Conflicto con la Ley
CCSS                       Caja Costarricense de Seguro Social
CGR                        Contraloría General de la República
CIADI                      Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
                           Relativas a Inversiones
CTP                        Consejo de Transporte Público
DIS                        Dirección de Inteligencia y Seguridad Nacional
FEES                       Fondo Especial para la Educación Superior
FSM                        Federación Sindical Mundial
FUNDIAPHO                  Fundación Instituto de Apoyo el Hombre
HNP                        Hospital Nacional Psiquiátrico
MEP                        Ministerio de Educación Pública
MTSS                       Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
ONU                        Organización de Naciones Unidas
PAC                        Partido Acción Ciudadana
PANACI                     Patronato Nacional de Ciegos
PANI                       Patronato Nacional de la Infancia
PGR                        Procuraduría General de la República
                  Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR

PLN                       Partido Liberación Nacional
SEMG                      Sindicato de Empleados Municipales de Golfito
SETENA                    Secretaría Técnica Nacional Ambiental
SINDEU                    Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa
                          Rica
SINTRAMUL                 Sindicato de Trabajadores Municipales de la Provincia
                          de Limón
SIPROCIMECA               Sindicato de Profesionales de Ciencias Médicas de la
                          CCSS
SISSS                     Sindicato de la Salud y Seguridad Social
SITRAM                    Sindicato de Trabajadores Municipales
SOA                       Seguro Obligatorio de Automóviles
UCCAEP                    Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del
                          Sector Empresarial Privado
UNDECA                    Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad
                          Social
UNT                       Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras
UNTRASEPP                 Unión Nacional de Trabajadores del Sector Público y
                          Privado
UTRALEG                   Unión de Trabajadores Legislativos


                               Elaboración
 Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
             Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                Coordinación:
                          Alejandro Alvarado Alcázar.

                       Relevamiento y sistematización:
            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                    Edición:
                        José Pablo Hernández González

                Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.
