CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
Febrero 2014



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR




                                   PRESENTACIÓN

Desde el año 2001, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR



                                       Costa Rica
                          Cronología del conflicto social
                                 Febrero 2014 2


Sábado 1

Grupos de izquierda, entre ellos militantes del PRT, del Partido Patria Nueva y del
FA, protestan en la avenida central de San José, frente al restaurante de comida
rápida Subway. El objetivo de la manifestación es rechazar un mensaje enviado
por ejecutivos de la cadena de restaurantes Subway a sus empleados y empleadas,
advirtiendo de los aparentes “riesgos” de votar por el candidato presidencial del
Partido Frente Amplio, José María Villalta. En esta manifestación, el grupo de
protestantes recibe agresiones físicas por parte de personas que portan camisas y
banderas del PLN. Antes las agresiones sufridas, estos grupos presentan en
conjunto una denuncia ante el OIJ.

Un grupo de personas sordas, integrantes de la Asociación Nacional de Sordos de
Costa Rica, protesta frente a las instalaciones de Televisora de Costa Rica o Teletica
contra la falta de intérpretes de lenguaje de LESCO en la transmisión del debate
presidencial organizado por la televisora el pasado 19 de enero. De acuerdo con
este grupo de personas, la televisora incurrió en discriminación, pues no contaron
con la posibilidad de informarse sobre las posiciones de los distintos candidatos.
Según información de crhoy.com, desde el pasado 20 de enero se han presentado
50 recursos de amparo contra la televisora, 14 de los cuales han sido cursados.

Lunes 3

Un grupo de unos 50 transportistas de personas, se concentra frente a la sede del
partido ML, como medida de presión ante el impago de los dineros por concepto de
transporte durante el día de las elecciones presidenciales, el pasado 2 de febrero.
Enrique Murillo, identificado como jefe de Transportes de Ciudad Colón, declara
que luego de presentarse en dicha sede, los cheques de pago no se encontraban.

Miércoles 5

Las principales organizaciones sindicales del país se reúnen este día para discutir
las medidas de presión contra el decreto ejecutivo del gobierno donde se dicta un
ajuste salarial de 0,43% para las y los empleados públicos. Gilberto Cascante,
presidente de la ANDE, indica que han definido tres ejes de lucha. El primero, se
centra en el tema salarial. El segundo, en el tema fiscal. Mientras el tercero, según
Cascante, de carácter "político" es la lucha para que el PLN no gane un tercer
período presidencial. Cascante indica que, “es vergonzoso lo que hace el Gobierno.

2Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto
Social          Mes/Año.          San       José:        IIS-UCR.        Disponible          en:
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                              3
               Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

Nos parece que esto es una burla a la clase trabajadora y me parece que habrá que
formular una huelga nacional en el sector público”. Por su parte, Eugenio Solano,
ministro a.í. de Trabajo y Seguridad Social, se refiere al ajuste salarial solicitado
por los sindicatos como “irresponsable”.

Alrededor de 40 vecinos de La Herediana de Siquirres bloquean la ruta 32, a la
entrada de la comunidad de Herediana, en la provincia de Limón, como medida de
protesta por el faltante de agua durante tres días consecutivos. Ante esta situación,
la alcaldesa de Siquirres, Yelgi Lavinia Verley Knight, llega al punto de la protesta y
se reúne con las y los afectados, en donde se compromete a dialogar con las
personas encargadas de la ASADA para solucionar el faltante de agua.

Un grupo de médicos especialistas graduados recientemente, protestan frente a las
instalaciones del MINSA debido a los problemas presentados para su
incorporación en los distintos centros médicos del país. De acuerdo con Ileana
Alvarado, especialista participante en la protesta, no se han cumplido los
compromisos del MINSA con los especialistas para que estos iniciarán labores el 2
febrero, tal como indicaba el contrato firmado con la CCSS cuando estos iniciaron
sus estudios de posgrado. Entre otras cosas mencionan "compromisos políticos"
del gobierno para nombrar especialistas en lugares donde su trabajo "no sería
efectivo" debido a carencias de infraestructura, equipo y personal médico.
Igualmente, mencionan que el servicio social solicitado, no figuraba entre los
compromisos cuando estos se graduaron como médicos generales. Sin embargo,
señala que los más de 60 médicos especialistas que prestaron el servicio social
tampoco han sido incorporados. Ante esto, Alvarado, durante una conferencia de
prensa, demanda una negociación para discutir las condiciones de incorporación
de los médicos especialistas.

Jueves 6

Se realiza una reunión entre representantes del Foro de Occidente, ente ellos Paul
Brenes, con la presidenta de la República Laura Chinchilla, el segundo
vicepresidente, Luis Liberman, así como el ministro de Obras Públicas y
Transportes, Pedro Castro, y el ministro de Planificación Nacional y Política
Económica, Roberto Gallardo, en miras de acordar la conformación de grupos
técnicos que elaboren una propuesta de consenso para la construcción de una
nueva carretera entre San José y San Ramón.

Marco Castillo, presidente del Movimiento Diversidad, expresa que su organización
hará llegar una carta a los dos candidatos presidenciales que competirán en la
segunda ronda electoral, para que manifiesten mayor claridad sobre su posición
respecto de las uniones entre parejas del mismo sexo y las sociedades de
convivencia. Para Castillo, tanto Luis Guillermo Solís del PAC como Johnny Araya
del PLN se han mostrado abiertos sobre la posibilidad de apoyar las uniones de
hechos entre personas del mismo sexo, sin embargo, no han emitido ningún
pronunciamiento público.

Viernes 7


                                                                                     4
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

Productores de café del cantón de Pérez Zeledón anuncian una manifestación con
el fin de exigir a la CGR que avale el fideicomiso por ¢20.000 millones que tiene
destinado el gobierno para apoyar al sector cafetalero afectado por la plaga de la
roya. Román Chacón, presidente de la UPIA, explica que “si la Controlaría no se
pronuncia de aquí al jueves, nosotros el viernes estaríamos haciendo la
manifestación. Aquí lo único que falta es que la Controlaría refrende el contrato del
fideicomiso, ya que el dinero incluso se tiene desde el 6 de diciembre (…) se nos
dice que para esta zona vienen ¢6.000 millones. El cantón más afectado de todo el
país es éste”.

La comunidad gay de Manuel Antonio junto a la CATUMAQA, convocan una marcha
en contra de un hombre que agrede los derechos de las personas homosexuales en
la zona. La CATUMAQA denuncia que se han presentado siete quejas de parte de
extranjeros gais en contra de un hombre que alquila tablas de surf, el cual los ha
agredido verbal y físicamente. Boris Marchegiani, director de la CATUMAQA
señala, “es inaceptable que un hombre que trabaje en la playa agreda a los
homosexuales, ellos tienen temor”. Juan Carlos Monge, vecino de la zona, señala
que “nosotros no hacemos nada, inclusive cuando llegan parejas gais, lo más que
hacen es tomarse de la mano y de vez en cuando darse un beso, no hay nada de
malo. Pero este hombre nos intimida y llena de temor ya que nos ha amenazado
con golpearnos si nos acercamos”.


Luego de que el pasado 2 de febrero, la cadena TeleSur presentará información
sobre la presencia de una base militar estadounidense en territorio costarricense,
citando como fuente a la ANEP; dirigentes de esta organización sindical llaman a
una conferencia de prensa para demandar una rectificación por parte de la cadena
televisiva. En la nota presenta, TeleSur señala que en la provincia de Guanacaste se
mantiene una base militar de los Estados Unidos con presencia de 46 buques de
guerra, 200 helicópteros artillados, 6 aviones de combate, 1 portaviones y 13 mil
marines, según informa Diario Extra. Ante esto, luego de consultar las grabaciones
de las entrevistas concedidas a TeleSur, Albino Vargas, secretario general de la
ANEP, rechaza que su organización brindará información en ese sentido.

Marino Ramírez, presidente del Colegio de Médicos y Cirujanos, en compañía de
Marianela Alvarado, solicita la intervención de Laura Chinchilla en el conflicto
entre los médicos especialistas y la CCSS en relación con el nombramiento de estos.
De acuerdo con Ramírez, la presidenta debe girar una orden a la ministra de Salud
para que incorpore inmediatamente en sus funciones a los médicos especialistas.
De la misma manera, sostiene que un posible concurso de plazas podría tomar
entre 3 y 4 meses, retrasando considerablemente la prestación de serivicos de
salud por parte de los médicos especialistas.

Sábado 8

Un grupo de ocho transportistas privados de la zona de Cartago exigen al ML el
pago de los servicios de transporte prestados el día de las elecciones
presidenciales. Fernando Richmond, uno de los ocho transportistas, indica, “nos
ofrecieron ¢100.000 a cada microbús. Eran ¢30.000 en cupones para el

                                                                                   5
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

combustible y ¢70.000 por el servicio, en un cheque. Cuando fuimos a retirarlo (el
cheque), era solo por ¢30.000”. Además, otros transportistas, denuncian que en
algunos casos el cheque de pago que les fue facilitado por el partido político fue
rechazado por un banco, debido a que no tenía fondos y presentaba “anomalías en
las firmas”.

En un comunicado de prensa, la UNDECA hace un llamado a todos los sindicatos de
la CCSS para protestar contra el decreto ejecutivo que fijó en un 0,43% el
porcentaje de aumento salarial para las y los trabajadores del sector público. En la
nota, la UNDECA enfatiza en la "intransigencia" de la administración Chinchilla
para dialogar y responder a la "gran cantidad de demandas de la sociedad civil
costarricense".

Domingo 9

Gerardo Cascante, dirigente de la seccional ANEP-Policía Penitenciaria, manifiesta
la molestia de las y los oficiales contra una circular calificada como "circular del
miedo" en la que las autoridades de los centros penitenciarios del país, prohíben el
uso del celular en horas laborales y la amenaza de despido sin responsabilidad
patronal, en caso de desobedecer la circular. De acuerdo con Cascante, el uso del
celular ha permitido a las y los oficiales informar sobre problemas dentro de los
centros penitenciarios, pues no existe otra manera de comunicarse con la oficialía.
Asimismo, indica que muchas de las oficiales son madres de familias que necesitan
mantener comunicación con sus hogares. Y también denuncia que el personal
administrativo y las autoridades tienen permitido el uso del celular. Ante esta
situación, demandan la eliminación de la medida.

Lunes 10

Cerca de 60 personas de la comunidad LGTBI de playa Manuel Antonio, Quepos,
provincia de Puntarenas, se manifiestan en el sector de la playa conocida como
Playitas, en rechazo hacia un comerciante que, según ellos, les agrede verbalmente
por su escogencia sexual. Juan Carlos Monge, uno de los organizadores, indica
“estoy muy orgulloso de ver la playa tan llena de color con las banderas; esto es lo
que queríamos lograr, que se dieran cuenta de que somos muchos los que exigimos
respeto”. Asimismo, a esta manifestación participan representantes del
movimiento de diversidad Costa Rica y otros países centroamericanos.

La transnacional canadiense de minería, Infinito Gold LTD. informa, mediante su
vocera en el país Industrias Infinito S.A., la presentación de una demanda contra el
Estado costarricense, ante el CIADI. La misma en continuación del proceso
anunciado por la minera contra el cierre de la mina Las Crucitas, en Cutris, cantón
de San Carlos. En un comunicado de prensa, indica que "el silencio del gobierno
obligó a dirimir el conflicto fuera del país". La empresa espera el pago de una
indemnización de $94 millones.

Dirigentes de los cinco cuerpos policiales del país, comunican su participación en la
huelga nacional de un día anunciada por las principales organizaciones sindicales
contra el aumento salarial de 0,43% para el sector público. Entre las medidas de

                                                                                   6
               Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

protesta que implementarán, se incluye una huelga de lapiceros caidos por parte
de la Policía de Tránsito y bloqueos en las rutas San José-Caldera y San José-
Guápiles por parte de la Policía Penitenciaria. Según información de Diario Extra,
esta es la primera vez que estos cuerpos policiales se unen con el resto del
movimiento sindical.

Martes 11

El diario digital crhoy.com informa sobre una serie de conflictos presentados
durante el inicio del ciclo lectivo 2014 en todos los centros de educación primaria y
secundaria del país. Entre otros, menciona que las comunidades solicitan la
destitución del director en el caso de las escuelas Las Brisas del Golfo y San
Francisco Cedral, en la provincia de Puntarenas, y en la Unidad Pedagógica de
Cuatro Reinas, en el cantón de Tibás, provincia de San José. En la Escuela La
Esperanza de San Pedro, vecinas y vecinos en conjunto con madres y padres de
familia, demandan la salida de un docente y del director por supuestos abusos
contra los menores de edad. En la provincia de Limón, madres y padres de familia
mantienen un cierre en el C.T.P. de Guácimo como medida de presión para la
destitución de la directora. En la Escuela de Manzanillo, también se mantiene el
cierre de los portones de acceso. En Cartago, específicamente en el cantón de
Turrialba, madres y padres de familia amenazan con el cierre de la Unidad
Pedagógica El Torito, demandando que el supervisor de la región siga el inicio del
curso lectivo. En la Escuela Estados Unidos, en la provincia de Heredia, también se
presenta un conflicto entre madres y padres de familia y el director. De la misma
manera, se presentan cierres de escuelas y colegios en distintos territorios
indígenas. En la Escuela de Palenque, de tipo unidocente, madres y padres de
familia demanda la salida de la directora. En la Escuela Patiño también se registra
el cierre de los portones de acceso. Lo mismo en el Liceo de Namldi, en demanda
contra el docente de Matemática. Y, finalmente, en la Escuela La Sabana, en
territorio indígena Térraba, madres y padres de familia reclaman la salida de la
directora. Igualmente, crhoy.com reporta una protesta en la Unidad Pedagógica de
San Diego, en el cantón de La Unión, provincia de Cartago, contra el director.

Una delegación de trabajadores y trabajadoras de la MSJ, en compañía de Albino
Vargas, solicitan la constitución de una mesa de diálogo con el Concejo Municipal,
para la discusión de temas salariales, financieros y, en general, municipales. Entre
otras cosas, demandan una negociación salarial con la participación de las
organizaciones sindicales mayoritarias y que se detengan con las minoritarias.
Asimismo, discutir la situación financiera de la municipalidad y la contratación de
camiones recolectores de basura a la empresa PASA.

Miércoles 12

Luego de celebrada la reunión entre las principales organizaciones sindicales del
país, estas definen la elaboración de un documento donde presentarán sus
propuestas en materia fiscal y salarial. Las organizaciones solicitarían la firma de
un compromiso por parte de los candidatos presidenciales del PAC y el PLN. Pese a
que se esperaba que la reunión definiera un día, hora y lugar para una protesta
nacional, las organizaciones deciden primero trabajar en el documento.

                                                                                   7
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR



Jueves 13

Madres y padres de las y los estudiantes de la escuela de Loyola, ubicada en San
Nicolás de Cartago, cierran el acceso al centro educativo como medida de protesta
luego de que se eliminara las becas de transporte a las y los escolares. De acuerdo
con las y los manifestantes, la eliminación de las becas obliga a niñas y niños que
viven en la comunidad de Los Diques a caminar hasta la escuela, ubicada a varios
kilómetros de la comunidad. Ante esto solicitan, la destitución de la directora del
centro educativo, Sonia Brenes, la cual argumenta que bajo indicaciones del MEP
se realizó un estudio sobre el tema del transporte y se comprobó que muchos de
las y los estudiantes viven a menos de tres kilómetros de la escuela, por lo que el
servicio fue suspendido.

La UMN, rechaza los señalamientos de la CCSS donde se argumenta que más de 150
especialistas en medicina no quieren firmar un contrato para laborar con la
institución, porque los nuevos médicos no quieren ir a trabajar a zonas fuera del
GAM. La UMN indica que la disconformidad es debido a la presentación de un
adéndum al contrato que los nuevos especialistas firmaron cuatro años atrás, en
dónde la CCSS hace modificaciones de tipo laboral a las y los médicos. Edwin
Solano, presidente de la UMN, argumenta que este sector nunca fue informado del
adéndum y que, además, viola los derechos establecidos en la ley de incentivos
médicos.

Juan Ramón Rivera, presidente de la CICR, sostiene que la información del proceso
de integración de Costa Rica en la Alianza del Pacífico se ha manejado con
"secretismo" por parte del poder ejecutivo. Rivera manifiesta que algunas de las
empresas del sector mantienen "sensibilidades" con algunos de los países
miembro de la alianza. Asimismo, menciona que en octubre pasado la CICR envió
una nota solicitando información sobre las implicaciones del ingreso del país en la
alianza. Por su parte, Anabelle González, ministra de Comercio Exterior, declara
que el gobierno ha manejado el tema con "transparencia" y que la nota de la CICR
fue contestada en el mes de noviembre.

Viernes 14

Desde las 3 a.m. los choferes de la ruta San José-La Carpio se declaran en paro de
labores. La medida es contra la reducción de media hora en el tiempo de almuerzo.
Según información de Diario Extra, la protesta se mantiene hasta minutos antes de
las 8 a.m. cuando se llega a un acuerdo entre los choferes y la empresa BIUSA,
concesionaria de la ruta.

Domingo 16

Un grupo de venezolanos que residen en Costa Rica se concentran en la Plaza de la
Cultura para protestar contra el gobierno del actual presidente de la República
Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro. Las y los venezolanos solicitan que se
cese la represión contra las y los manifestantes de la oposición en este país, por lo
que llaman a la solidaridad con las y los estudiantes que han muerto y resultado

                                                                                   8
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

heridos en estas manifestaciones. En la actividad se presentan miembros de la
Juventud Liberacionista y del ML.

Lunes 17

La UNAC, la cual agrupa a gran cantidad de ASADAS de todo el país, rechaza el
proyecto de Ley sobre Acueductos Comunales 17.914 y su texto sustitutivo. La
UNAC alega que esta ley por medio de su texto sustitutivo ha sido manipulada y
cambiada en la corriente legislativa, y que debilita a las ASADAS en su labor de
prestación del servicio de agua potable. Rolando Marín, presidente de la junta
directiva de la UNAC, manifiesta que “(…) el ente rector AyA, nunca quiso
pronunciarse e inmiscuirse y dar su aporte para la estructuración del proyecto,
pero una vez que el proyecto estuvo para la Asamblea Legislativa lamentablemente
ha sufrido un enorme complot de la presidencia ejecutiva del AyA (…) ese proyecto
que está en la Asamblea Legislativa como proyecto sustitutivo al original nuestro
no es un proyecto consensuado (…) de aprobarlo sería llevar a los años 70 la
gestión comunitaria (…) podría significar un enorme retroceso para una gestión
comunitaria de la agua en nuestro país”.

Diversos sindicatos, entre ellos la ANEP, APSE, ANDE, UMN, entre otros, convocan a
las y los trabajadores del sector público a una manifestación que se realizará el
martes 25 de febrero, en rechazo al ajuste salarial de 0,43% para el primer
semestre del 2014, el cual fue aprobado vía decreto ejecutivo, y no en la comisión
negociadora de salarios, donde participa el sector sindical en las negociaciones.
Albino Vargas, secretario general de la ANEP resalta es “contra el humillante e
indigno decretazo salarial del 0.43 por ciento y por la negativa a una reforma fiscal;
que, entendemos, debe ser aquella que cambie el sistema tributario costarricense,
quitándole su perverso sesgo regresivo para pasar a uno totalmente progresivo”.

Información de Diario Extra, reporta que la ANDE envía una nota a las autoridades
del MEP donde manifiesta su oposición a los cambios en el sistema de evaluación
de conducta de las y los estudiantes. La principal preocupación de las y los
docentes, según la ANDE, es el paso desde una evaluación basada en criterios
específicos de la conducta a una centrada en la valoración subjetiva de las y los
docentes. "En la evaluación cualitativa se debe evaluar por medio de evidencias y
el reglamento propuesto no dice cuáles evidencias (…)" se indica en la nota.

Martes 18

Residentes de la provincia de Limón anuncian que realizarán una manifestación
con tortuguismo sobre la ruta 32, desde Guápiles hasta la Asamblea Legislativa en
San José, con el objetivo de exigir a las y los diputados que se apruebe el proyecto
de ley que permite la ampliación de la ruta 32, la cual conecta San José con la
provincia de Limón. Las y los vecinos indican que podrían llegar a San José en unos
50 vehículos, donde esperan reunirse con algunos diputados y diputadas.

La ABC se reúne con el candidato presidencial del PAC, Luis Guillermo Solís, para
dialogar sobre una serie de inquietudes del sector financiero y bancario del país,
entre ellas la aprobación de la ley de Banca para el Desarrollo y el tipo de cambio

                                                                                    9
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

del dólar. De acuerdo con Gerardo Porras, vicepresidente de la ABC, este sector
coincide con Solís en varios puntos y que ningún aspecto del plan de gobierno del
PAC les genera preocupación. Porras, indica que, “(…) hablamos del manejo
prudente de las políticas bancarias, discutimos el manejo del régimen bancario, de
las tasas de interés y la preocupación del sector de reactivar el aparato productivo
y de generar empleos. Él fue muy abierto y permitió que le transmitiéramos temas
álgidos”.

El Foro Nacional, que lidera la demanda en contra del contrato de concesión de la
carretera San José-San Ramón, anuncia que apelará la sentencia dictada por el TCA,
la cual levanta la prohibición de pagar a la empresa concesionaria brasileña OAS, la
indemnización de 28 millones de dólares por el cese del contrato con esta empresa.
Por su parte, el ministro de Planificación, Roberto Gallardo, rechaza esta acción
señalándolo como acto que no es responsable.

Vecinas y vecinos de la comunidad de Los Geranios de Guácimo en la provincia de
Limón realiza un bloqueo de carretera para exigir a las autoridades mayor
seguridad y presencia de la Fuerza Pública en la zona, debido a la constante
presencia de grupos delictivos en sus comunidades. El teniente de la Fuerza
Pública de Guácimo, Hernán Arce, indica a Crhoy.com que, “quieren que la policía
saque a los delincuentes de las casas, cosa que obviamente nosotros no podemos.
Sabemos que la conducta de esa gente es delictiva, pero es una cuestión que va más
allá de lo que podemos hacer”.

Pobladores de Playa Potrero, ubicada en Santa Cruz de Guanacaste, denuncian y
rechazan la acción del AyA de tomar el control de los pozos de la ASADA de
Potrero. Según Marie Beal, presidenta del Instituto de Oceanología de Costa Rica,
organización que tiene sede en esta localidad, esta madrugada, funcionarios del
AyA en compañía con efectivos de la Fuerza Pública rompieron el candado de las
instalaciones y pusieron los suyos, con el fin de manejar el acueducto de la
localidad. Ante este acto un vecino se acerca para impedir la toma de acueducto,
por lo cual fue detenido por la Fuerza Pública. Por esta razón, las y los vecinos de
Potrero, quitan los candados del AyA y colocan los de la ASADA, asimismo cierran
la calle con piedras y realizan un vigilia durante la noche, para evitar el acceso a
las y los funcionarios del AyA y la Fuerza Pública, que pretenden regresar a tomar
el control de los pozos. El actuar del AyA se da tras un fallo de la Sala
Constitucional que dio pie para para la institución interviniera y administre el
servicio de agua de Potrero. Las y los vecinos se niegan a entregar la
administración del acueducto ya que aseguran que el AyA pretende beneficiar a
desarrolladores privados inmobiliarios de la zona y no a la comunidad costera.

Como medida de protesta, madres y padres de familia de la escuela Patiño, en
Talamanca, no envían a sus hijos e hijas a clases. Las madres y padres de la escuela,
ubicada en el territorio indígena Kekoldi, reclaman la salida de la directora, por
agresiones físicas y psicológicas contra las y los estudiantes, según denuncian, por
"pertenecer a una comunidad indígena". A la demanda se suma la Asociación de
Desarrollo Indígena de la Reserva Kekoldi.




                                                                                  10
               Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

En conferencia de prensa, un grupo de jóvenes venozolanos, residentes en el país,
solicitan a la Asamblea Legislativa pronunciarse en contra de lo que ellos califican
como la "violencia represiva" del gobierno venezolano. De acuerdo con estos
jóvenes, integrados en la "Operación Libertad", el gobierno de Nicolás Maduro ha
reprimido "sin piedad" a las y los manifestantes. Según reportes de Diario Extra,
este grupo habría sostenido reuniones con algunas y algunos diputados.

Miércoles 19

Un grupo de simpatizantes del gobierno de Nicolás Maduro, presidente de la
República Bolivariana de Venezuela interrumpen una conferencia de prensa
organizada por las juventudes de los partidos Liberación Nacional, Movimiento
Libertario y Unidad Social Cristiana, en el auditorio de los expresidentes en la
Asamblea Legislativa, los cuales pretendían pronunciarse en contra de las políticas
del presidente Maduro y la represión utilizada en las manifestaciones de la
oposición en este país. Los cuerpos de seguridad de la Asamblea Legislativa
desalojan el salón de expresidentes del Congreso.

Trabajadores y trabajadoras de la empresa venezolana productora de aluminio,
CVG Aluminios Nacionales, se manifiestan en las afueras de la Embajada de
Venezuela en Rohrmoser, San José, con el motivo de demandar el cese de la
violencia en este país suramericano, y que no haya más enfrentamientos violentos
de la oposición hacia las personas simpatizantes de gobierno. José Luis Rosales,
jefe de electrónica de la empresa, afirma que “lo interesante es que es un Gobierno
que fue electo democráticamente, que ha sido reelecto en muchas ocasiones ya y
ahorita van a haber otras elecciones y habría que ver que va a decir la mayoría del
pueblo venezolano que lo puede decidir en las urnas, lo que vemos por televisión
no sabemos si obedece a grandes mayorías o a minorías (…) es un compromiso con
la paz, armonía y el respeto, es el mensaje que queremos traer”.

El diario digital Crhoy.com anuncia que representantes de la CADEXCO entregan al
candidato a la presidencia del PAC, Luis Guillermo Solís, un documento que pauta
una estrategia de políticas y acciones para la agenda comercial de este sector.
Dentro de las demandas de la CADEXCO se encuentran trabajar a política
macroeconómica para mejorar la competitividad, el déficit fiscal y política
cambiaria.

Un grupo de pobladores de la provincia de Limón realizan una caravana con cerca
de 30 vehículos, desde Guápiles en dirección a la Asamblea Legislativa en San José,
con el motivo de exigir a las y los diputados que se apruebe el proyecto de ley que
permita la ampliación de la ruta 32. Cuando las y los manifestantes llegan al lugar
se concentran en las afueras de la Comisión de Asuntos Hacendarios, en la
Asamblea Legislativa. Reportes de Diario Extra informan que Manrique Oviedo,
diputado del PAC se opone al proyecto de Ley, por un posible sobreprecio de $165
millones en la obra, existiendo una "duda razonable sobre el costo del proyecto",
acto que genera molestia en las y los manifestantes.

Cerca de 80 personas, entre ellos dueños y tripulantes de barcos camaroneros, así
como sus familiares, se manifiestan ante el vencimiento de la primera licencia de

                                                                                  11
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

pesca de arrastre, el cual les prohíbe continuar con esta práctica. La principal
preocupación se centra en incremento en las cifras de desempleo en Puntarenas.
Los camaroneros aseguran que las licencias para pesca de arrastre deberían
vencer en el 2017 y no este año Roy Carranza, presidente de la Cámara
Puntarenense de Pescadores, señala que “por una mala interpretación de la ley, las
licencias que supuestamente vencen en el 2014 deberían vencer en el 2017”. No
obstante, el INCOPESCA alude que están respetando la resolución número 2013-
010540 de la Sala IV, en donde se prohíbe la pesca de arrastre por considerarla
como una técnica insostenible.

Jueves 20

Pobladores de la provincia de Limón exigen a las y los diputados aprobar el
proyecto de ley que financia la ampliación de la ruta 32, y amenazan con cerrar
dicha ruta de forma indefinida si el proyecto no se aprueba en este día. Johnny
Vargas, uno de los manifestantes que estuvo presente en la manifestación de este
grupo frente a la Comisión de Asuntos Hacendarios en la Asamblea Legislativa,
indica que, “nosotros daremos tiempo hasta hoy y si lo que quieren es que
tomemos medidas, lo vamos a hacer. Nosotros no somos ningunos indios como nos
llamó el diputado Manrique Oviedo, nosotros somos costarricenses también y
queremos la carretera y si no dictaminan el proyecto vamos a tomar las calles. Nos
van a conocer”.

La Asociación de Importadores de Vehículos y Maquinaria se reúnen con el
candidato a la presidencia del PLN, Johnny Araya, para plantearle al aspirante
varias iniciativas del sector automovilístico, entre ellas un proyecto para manejar
el precio de los combustibles.

El Foro Nacional presenta un recurso de apelación ante el TCA, a la resolución que
rechaza la medida cautelar, interpuesta anteriormente por el mismo foro, el cual
pretendía impedir el pago de una indemnización de 28 millones de dólares, a la
empresa OAS por parte del Gobierno. Además, el Foro Nacional también una
medida cautelar para que no se pueda pagar a OAS mientras se analice el recurso
de apelación.

El SINTRAJAP presenta ante el TCA una solicitud de medida cautelar contra la
declaratoria de interés nacional y del Estudio de Impacto Ambiental para la
construcción de una ruta que comunicará la comunidad de Sandoval, ubicada sobre
la Ruta 32 con Moín, la cual se enmarca en el desarrollo del proyecto de la nueva
TCM, por parte de la empresa APM Terminals. Según Ronaldo Blair, secretario
general de SINTRAJAP, la construcción de la ruta de acceso a la nueva TCM, haría
un daño ambiental debido a que la carretera partiría en 2 a un humedal de la zona.

Los sindicatos del ICE agrupados en el FIT-ICE se reúnen con el candidato
presidencia del PAC, Luis Guillermo Solís, y le solicitan en caso de un futuro
gobierno, cambios en la dirección de la institución, y mejoras en aspectos técnicos,
laborales y de mercado. Por esta razón, la organización le entrega a Solís un
documento con propuestas para buscar la estabilidad política, laboral y el
posicionamiento del ICE en el mercado eléctrico y de telecomunicaciones.

                                                                                 12
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR



Vecinas y vecinos, en su mayoría mujeres del Cairo de Siquirres, protestan en las
afueras del Palacio Municipal de Siquirres, para denunciar que el agua se
encuentra contaminada con una sustancia química que afectan la salud de muchas
personas, por lo que demandan a las autoridades una mejora en el servicio de
abastecimiento de agua potable.

Viernes 21

La ANEP convoca a paro de labores a nivel nacional para manifestarse en contra
del ajuste salarial del primer semestre del 2014 correspondiente a un 0.43 % para
el sector público, impuesto por medio de un decreto ejecutivo. Albino Vargas de la
ANEP indica que, “para nosotros ese aumento salarial de 0.43 % marca el inicio de
una cruzada laboral en tres sentidos (…) los empleados no son los culpables del
déficit fiscal, ni los culpables de la creciente desigualdad del país, además
queremos que el ministro de Hacienda nos entregue el listado de los 1.600 jerarcas
del Estado costarricense que según la misma entidad ganan entre los 5 y 35
millones de colones por mes”.

Sábado 22

Decenas de venezolanos radicados en Costa Rica se concentran en la Plaza de la
Democracia para solidarizarse con sus conciudadanos que se encuentran en
Venezuela, ante la violencia que se han vivido en las protestas de las últimas
semanas. Dentro de las demandas de este grupo se encuentra la renuncia de
presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro. Asimismo,
los y las manifestantes dibujan con sus cuerpos una señal de S.O.S, en señal de
auxilio para este país suramericano. Al acto se presentan el candidato presidencial
del PLN, Johnny Araya junto a su esposa Sandra León, y el futuro diputado del ML,
Otto Guevara.

Según información de Diario Extra, un grupo de peones de Tucurrique de Cartago,
hacen un corte de ruta como medida de presión para el mejoramiento de las vías
de la comunidad. En concreto, el bloqueo se mantiene a la altura del ICE en
Tucurrique, institución que, según los manifestantes, incumplió con el compromiso
de reparar la vía en el mes de enero. Asimismo, indican que mantendrán el bloqueo
pues "solo así el gobierno nos presta atención".

Domingo 23

En el marco del Día Nacional de la Empresa Privada, la UCCAEP destaca el aporte
del sector productivo empresarial al desarrollo económico de Costa Rica. Jaime
Molina, presidente de la Unión señala, “UCCAEP reitera su compromiso, como actor
responsable, de buscar acuerdos y consenso con el próximo gobierno, con el fin de
impulsar a Costa Rica hacia un mayor desarrollo, haciéndolo un país más
competitivo y atractivo para las nuevas inversiones extranjeras y locales (…)
demandamos una mayor seguridad jurídica y ciudadana, más y mejor educación
para los niños y jóvenes, atender de inmediato los altos precios de la energía y la
deficiente infraestructura”.

                                                                                 13
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

Lunes 24

Un grupo de Oreros de la zona de Corcovado, en el sur de país, organizados en una
seccional de la ANEP, anuncian que sostendrán una reunión el próximo miércoles
26 de febrero, con los cinco diputados actuales de la provincia de Puntarenas.
Navid Sobrado, dirigente de la seccional ANEP-Oreros de Corcovado, indica que
esperan discutir el plazo estimado de aprobación de un proyecto de ley que
pretende dar una indemnización a aproximadamente 350 personas que laboraban
en la extracción de oro en el parque nacional Corcovado. En este sentido, los oreros
amenazan de no llegar a un acuerdo bloquear la ruta Interamericana para esta
semana.

Pobladores de Chomes, Cocoroca, Morales de la provincia de Puntarenas, así como
vecinas y vecinos de comunidades costeras de Guanacaste, bloquean la carretera
Interamericana norte, en el cruce de Chomes de Puntarenas, como medida de
protesta ante los posibles desalojos de viviendas que se encuentran dentro de la
Zona Marítimo Terrestre. Este grupo exige además, que se aprueba el Proyecto de
Ley de Territorios Costeros Comunitarios, conocido como TECOCOS, la cual, según
las y los manifestantes, revertiría los posibles desalojos y daría seguridad
patrimonial a las familias de las zonas costeras. A la protesta se presenta la UIP la
cual actúa con el objetivo de disipar el boqueo, por lo que lanzan bombas de gases
lacrimógenos y disparan perdigones hacia las y los manifestantes. Producto de los
gases lacrimógenos, un total de ocho personas fueron atendidas en la clínica de
Chomes con problemas respiratorios y un policía resultó con una herida de arma
blanca en un brazo.Por su parte, el director de la Fuerza Pública, Juan José
Andrade, niega que hubiese un abuso de la autoridad e indica que, “el derecho de
manifestarse no puede estar por encima de otros derechos como el de tránsito (…)
Se requería de una intervención con agentes químicos”.

Tres representantes de los llamados "chinameros", personas que mantienen
puestos de venta en las aceras de San José, hacen una denuncia pública sobre
supuestos abusos de la Policía Municipal. La misma la presentan durante una visita
a Diario Extra. Entre otras cosas, señalan la prohibición de mantenerse sentados
mientras atienden sus puestos y una extralimitación en la medición de las
dimensiones de los puestos.

Martes 25

En el marco del paro nacional convocado por distintos sectores sindicales en
rechazo al ajuste salarial para el sector público de 0,43%, el cual fue definido por
medio de un decreto ejecutivo, agremiados a la ANEP se concentran bloqueando el
paso sobre la Calle 20 en el centro de San José, frente a las instalaciones de ANEP.
Asimismo, trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de San José se agrupan
en las afueras de la institución para marchar en bloque en el paro, así como las y
los trabajadores del ICE y de CNFL, los cuales se agrupan en las afueras de la
institución, en La Sabana, para marchar hacia el Ministerio de Hacienda.

Diversos sectores sindicales del sector público, marchan por la Avenida Segunda
en el centro de San José, para protestar el ajuste salarial del primer semestre del

                                                                                  14
               Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

2014, para el sector público de 0,43%, el cual fue definido vía decreto ejecutivo y
no en la Comisión Negociadora de Salarios. En la manifestación, los sindicatos
lanzan consignas contra el Gobierno y critican los salarios de las y los diputados y
los ministros. Ana Doris González, dirigenta de la APSE, señala que "es muy crítico
que un gobierno pretenda burlarse de esa manera de los trabajadores del sector
público. Esto sin duda es una advertencia para cualquiera de los dos candidatos a
la Presidencia". Por su parte, Minor Díaz, docente de informática educativa de la
escuela de Curridabat indica, “es una cochinada como popularmente le llamamos,
en mi caso el incremento es del 0,43% que no me alcanza ni para el famoso casado
de mil”. Por su parte, el ministro de Trabajo, Olman Segura, critica la manifestación
y se refiere a que “los sindicatos se levantaron de la mesa de negociación de una
forma irrespetuosa y convocaron a la huelga. Me parece muy claro que ellos
demuestran que hay otros intereses de parte de ellos”.

El Foro Nacional presenta ante la Presidenta de la República, Laura Chinchilla, el
Ministro de Planificación, Roberto Gallardo, el Ministro de Obras Pública, Pedro
Castro, el LANAMME y la escuela de Construcción del ITCR, una propuesta para la
construcción y modernización de la carretera que comunica San José y San Ramón
de Alajuela. Esta consta de ocho carriles, más dos espaldones a cada lado de la vía,
mientras que para la autopista Bernardo Soto se plantea la ampliación a seis
carriles con dos espaldones. El Foro espera que esta propuesta sea analizada y
valorada en igualdad de condiciones que la propuesta entregada por el Foro
Fundadores, representado por Paul Brenes.

La CACIA propone al candidato a la presidencia por el PAC, Luis Guillermo Solís,
crear un consejo de competitividad integrado por el sector público y el sector
privado. El presidente de CACIA, José Manuel Hernando señala que “la propuesta
es que esté integrado por el sector público, las partes que designe don Luis
Guillermo y la otra parte que esté integrado por parte del sector privado, porque
aquí hay gente muy capacitada”. Por su parte, Luis Guillermo Solís, señala que esta
es una muy buena idea.

La ABC por medio de una declaración púbica indica que tras diversas reuniones
con los dos candidatos a la presidencia, avalan la posición de ambos candidatos en
relación con temas económicos y financieros. Según reporta el diario digital
Crhoy.com, el sector banquero se siente tranquilo y satisfecho con las propuestas
de ambos candidatos a la presidencia.

Miércoles 26

Agrupaciones estudiantiles de la UNA en conjunto con la FEUCR convocan a una
manifestación en el campus de la UNA ubicado en Heredia, para manifestar su total
rechazo ante un acto de violación sexual que ocurrió el pasado 5 de febrero, dentro
de este campus universitario. En la convocatoria de la FEUCR, las y los estudiantes
expresan que, “¡no queremos más violencia de género ni discriminación en
nuestras universidades! (…) repudiando el silencio y la indiferencia ante la
violación de una estudiante el pasado 5 de febrero en esas instalaciones”. Por su
parte el Vicerrector de la UNA, Francisco González, indica que este ente no está
apoyando la manifestación y explica que, “hoy el Consejo de Decanos está sacando

                                                                                  15
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

un acuerdo porque no comparte esa movilización (…) una manifestación que no
tiene ninguna responsabilidad, que es completamente anónima y que está
mezclando otro tema que es el tema de una modificación al reglamento del uso de
instalaciones”.

El Foro Nacional presenta ante la presidenta de la República, Laura Chinchilla una
propuesta para la construcción de la carretera San José-San Ramón, la cual tiene
un enfoque social. Según el diario digital Crhoy.com, Maricela Zamora, vocera del
Foro Nacional indica que se propone un aumento en los carriles, el pleno respeto a
la Ley 7600, un trabajo de paisajismo, así como que las y los comerciantes que se
encuentran a la orilla de la carretera se encuentren organizados en cooperativas.
Sobre el financiamiento de la carretera el Foro Nacional propone que esta sea
pagada con fondos del Magisterio Nacional. Esta propuesta es diferente a la que
trabaja Foro de Occidente, junto al Gobierno y a sectores académicos.

La organización Fuerza Caribe, que agrupa pobladores de la provincia de Limón, se
reúne a puerta cerrada con la presidenta Laura Chinchilla, para plantear la
necesidad de la ampliación de la ruta 32. Fuerza Caribe, solicita a la presidenta que
insista en la aprobación de un préstamo con la República Popular de China, para
que se dé inicio a los trabajos de ampliación, de lo contrario amenazan con realizar
más protestas.

Vecinos y vecinas de las comunidades La Perla, Parismina, Río Jiménez, La Selva y
El Hogar, todas ubicadas en el cantón de Pococí, convocan a una manifestación
para el próximo 30 de marzo, con el motivo de protestar contra la inseguridad que
se vive en esta zona, por lo que le solicitan a las autoridades que intervengan la
problemática. Diego Guerra, vecino de la zona, relata que, “la marcha se basa en los
delitos, en el problema social que se ha venido dando con respecto a la
criminalidad en la zona y todos sus alrededores. El Comité Cantonal, junto a la
coordinadora, se ha dado a la tarea de hacer una marcha, involucrando a todos los
sectores comerciales, religiosos y comunales”.

La ABC, aduce al “desorden” de las compras en el sector público, como uno de los
factores que ha incidido en la subida en el precio del dólar en el último mes.
Gilberto Serrano, presidente de la ABC, señala que las instituciones públicas
realizan grandes inversiones en dólares en un sólo día, lo que incide en la
demanda y aumenta el tipo de cambio. “(…) No hacer compras en un solo día por
$40 millones o $50 millones, sino que sea algo programado. Ellos saben cuándo
tienen que pagar el próximo mes, ¿por qué lo tienen que comprar todo en el mismo
día?, ¿por qué no programan?”. Serrano indica que ya han mencionado esta
problemática a autoridades del Banco Central y al vicepresidente de la República,
Luis Liberman.

La Federación Alianza Evangélica se reúne con el candidato presidencial del PAC,
Luis Guillermo Solís, para dialogar sobre temas de su interés entre ellos, la
fecundación in vitro, el aborto, y las uniones entre personas del mismo sexo.
Asimismo, la Alianza Evangélica admite tener discrepancias con el candidato
presidencial, el cual argumenta en relación con la FIV que el país debe acatar el
fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que obliga al país a permitir

                                                                                  16
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

la reproducción in vitro, asimismo la organización rechaza el argumento de Solís
sobre el tema de aborto, el cual indica que el PAC no plantea en su propuesta
ampliar los casos en que este pueda ser practicado, aunque, a título personal,
considera que debería permitirse en casos de violaciones.

Jueves 27

Exoreros del cantón de Osa, de la provincia de Puntarenas, los cuales fueron
desalojados hace 28 años tras la fundación del Parque Nacional Corcovado y el
Parque Nacional Piedras Blancas, ubicados en la península de Osa, anuncian que
realizarán una manifestación pacífica con el motivo de exigir a la JUDESUR que se
apruebe el pago de la indemnización a 400 oreros que fueron desalojados. Lídier
Aguirre vicepresidente de la seccional ANEP- Exoreros de Golfito señala, “desde
hace 28 años hemos respetado la norma de no entrar al parque (Corcovado y
Piedras Blancas) en busca de oro, pero si JUDESUR no nos decide nada, estamos
dispuestos a retomar el regreso al parque a partir del lunes o martes de la próxima
semana, hasta que no nos resuelvan la situación”.

Decenas de estudiantes de la Universidad Nacional se suman a la protesta
convocada días antes, llamada “Ni una +”, en donde repudian los actos de
violación, abuso y hostigamiento sexual que se vive dentro del campus
universitario ubicado en Heredia.

Los Foros Alajuelense, Belén, Naranjo, Grecia, Palmares y San Ramón, todos
pertenecientes a la provincia de Alajuela, anuncian que organizarán una campaña
informativa en San José con el objetivo de dar a conocer el estado actual de la
indemnización millonaria que el gobierno de la república va a pagar a empresa
brasileña OAS, tras la terminación del contrato de concesión con esta empresa. La
campaña iniciará el miércoles 5 de marzo y se mantendrá por tres días
consecutivos. Además, convocan a un cabildo popular en el parque de San Ramón
el sábado 8 de marzo, con el objetivo de “organizar la lucha popular, darle un
sentido estratégico a estas convocatorias tendientes a lograr un objetivo que es no
pago a OAS. Intentar bajo todos los medios antes del 15 de marzo, que este
Gobierno detenga ese pago ilegal”, según señala Rodolfo Oreamuno, vocero del
Foro de Occidente.

Viernes 28

La Alianza Evangélica convoca a una manifestación en contra del TSE por resolver
a favor un recurso de amparo donde se acusaba a esta organización religiosa de
violar la libertad de culto establecida en la Constitución Política, esto debido a un
campo pagado publicado seis días antes de las elecciones presidenciales del 2 de
febrero, en donde se llamaba a votar de acuerdo a los preceptos y valores bíblicos.
El presidente de la Alianza Evangélica, Juan Luis Calvo, argumenta que, “aunque
debemos acatar el fallo, lo consideramos un golpe a la institucionalidad y a la
democracia costarricense. Lo encontramos muy parecido al fallo de la CIDH que
ordenó implementar la fertilización in vitro en el país (…) quién podría considerar
que hacer referencia a preceptos cristianos recogidos por la Constitución implica


                                                                                  17
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

intentar influir en el voto de los ciudadanos? Entonces es cuando nos encontramos
que Costa Rica camina al borde del precipicio y con los ojos vendados”.

Albino Vargas y Minor Anchía, representantes de la ANEP denuncian
que diputados del PAC, aprobaron la compra de 52 Toyota Prado, lo que significó
un gasto de 1.900 millones de colones así como 20 vehículos Rav4, para el
Ministerio de Seguridad Pública. Anchía comentó que al costo de estos vehículos se
debe sumar más de 600 mil colones semestrales por seguros para cada uno. En un
comunicado de prensa, los sindicalistas señalan que, “le hacemos un llamado a la
Presidenta o al próximo Gobierno para que devuelva esos vehículos y que se
invierta ese dinero en las delegaciones o en la compra de vehículos más baratos y
que cuyo mantenimiento sea menor”. Asimismo, señalan que muchas delegaciones
policiales se encuentran en condiciones precarias y que estos recursos deberían ir
destinados a estos sectores de la Fuerza Pública.

Vecinas y vecinos de la urbanización El Pueblo de Purral, ubicada en el cantón de
Goicoechea, denuncia que las tuberías de aguas negras municipales están dañadas
desde hace varios años. Por esta razón, exigen a la Municipalidad de Goicoechea
que les de mantenimiento de limpieza a las alcantarillas, ya que en invierno las
aguas negras se rebalsan, provocando malos olores y contaminación. José
Domínguez, presidente de la Asociación de Desarrollo Integral el Pueblo, señala
que “le hemos solicitado en reiteradas ocasiones que se entube un zanja de 4 x 3
metros, que la misma municipalidad hizo hace diez años alrededor la cancha de
deportes de El Pueblo donde se presentan aguas sucias malolientes y no se ha
hecho nada al respecto y esto ha provocado que varias personas hayan caído
accidentalmente”.

                              Glosario de siglas


ABC                        Asociación Bancaria Costarricense
ANDE                       Asociación Nacional de Educadores
ANEP                       Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE                       Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ASADA                      Asociaciones Administradoras de Acueductos y
                           Alcantarillados
AyA                        Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
CACIA                      Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria
CADEXCO                    Cámara de Exportadores de Costa Rica
CATUMAQA                   Cámara de Turismo de Manuel Antonio, Quepos y
                           Aguirre
CCSS                       Caja Costarricense de Seguro Social
CGR                        Controlaría General de la República
CIADI                      Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
                           Relativas a Inversiones
CICR                       Cámara de Industrias de Costa Rica
CIDH                       Corte Interamericana de Derechos Humanos
CNFL                       Compañía Nacional de Fuerza y Luz
CTP                        Colegio Técnico Profesional

                                                                                 18
             Costa Rica - Cronología del conflicto social de febrero 2014 – IIS-UCR

FA                        Frente Amplio
FEUCR                     Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa
                          Rica
FIT-ICE                   Frente Interno de Trabajadores del ICE
FIV                       Fertilización In Vitro
ICE                       Instituto Costarricense de Electricidad
INCOPESCA                 Instituto Costarricense de Pesca y Acuacultura
ITCR                      Instituto Tecnológico de Costa Rica
JUDESUR                   Junta de Desarrollo Regional de la Zona Sur
LANAMME                   Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos
                          Estructurales
LGTBI                     Lesbianas, Gay, Transexual, Bisexual e Intersexual
MEP                       Ministerio de Educación Pública
MINSA                     Ministerio de Salud
ML                        Movimiento Libertario
MSJ                       Municipalidad de San José
OIJ                       Organismo de Investigación Judicial
PAC                       Partido Acción Ciudadana
PLN                       Partido Liberación Nacional
PRN                       Partido Restauración Nacional
PRT                       Partido Revolucionario de los Trabajadores
SINTRAJAP                 Sindicato de Trabajadores de la Junta de
                          Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
                          de la Vertiente Atlántica
TCA                       Tribunal Contencioso Administrativo
TSE                       Tribunal Supremo de Elecciones
UCCAEP                    Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la
                          Empresa Privada
UIP                       Unidad de Intervención Policial
UMN                       Unión Médica Nacional
UNA                       Universidad Nacional
UNAC                      Unión de Acueductos Comunales
UNDECA                    Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad
                          Social
UPIAV                     Unión de Productores Independientes y de Asuntos
                          Varios


                               Elaboración
 Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
             Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                Coordinacion:
                          Alejandro Alvarado Alcazar.

                        Relevamiento y sistematizacion:
            Alejandro Alvarado Alcazar y Gloriana Martínez Sanchez.

                Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com

                                                                                19
