CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
NOVIEMBRE 2014



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                             Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

              TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, MARZO 2014

           Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.
                                   Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Noviembre 2014.
                                                                                   Cantidad               Cantidad
                              Tipo de Acción
                                                                                  (absolutos)          (relativos - %)
Declaración pública                                                           32                     51.61
Reunión con autoridades                                                       8                      12.90
Mitin o concentración                                                         6                      9.67
Marcha                                                                        5                      8.06
Bloqueo                                                                       3                      4.83
Huelga                                                                        2                      3.22
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales               2                      3.22
Paro                                                                          2                      3.22
Reunión o Asamblea                                                            1                      1.61
Actos sobre la propiedad                                                      1                      1.61
Total                                                                         62                     100.00
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Noviembre 2014. Costa
Rica: IIS-UCR.

                                    Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Noviembre 2014.
                                                                                                       Cantidad
                                   Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                      (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                        44
Grupos y/u organizaciones de ciudadanos y ciudadanas                                            5
Grupos y/u organizaciones empresariales                                                         3
Grupos y/u organizaciones de usuarios y usuarias                                                2
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                        2
Grupos y/u organizaciones campesinas                                                            2
Grupos y/u organizaciones de vivienda                                                           2
Grupos y/u organizaciones profesionales                                                         1
Grupos y/u organizaciones de estudiantes de educación superior                                  1
Total                                                                                           62
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto     Social, Noviembre 2014.
Costa Rica: IIS-UCR.

                                     Tabla 3. Principales demandas, Noviembre 2014.
                                                                                                       Cantidad
                                     Principales demandas
                                                                                                      (absolutos)
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                  30
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                  15
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de salud y seguridad social    5
Intervención del gobierno                                                                        4
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                       3
Defensa de la producción agropecuaria                                                            3


                                                                                                            3
                          Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                   1
Otros                                                                                        1
Total                                                                                        62
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Noviembre 2014.
Costa Rica: IIS-UCR.



                                                 Costa Rica
                                    Cronología del conflicto social
                                         Noviembre 20142


          Viernes 31 de octubre

          Usuarios y usuarias de la Clínica de Parrita, Puntarenas, apoyados por la
          municipalidad, la junta de salud, grupos organizados de la comunidad y UNDECA,
          marchan y bloquean durante 45 minutos la vía, para exigir a la CCSS que se
          contrate más personal. Esta situación se da a raíz de que se construyó una nueva
          clínica de cerca de 13 mil m2, pero deberá ser atendida por el mismo personal que
          trabaja en las instalaciones actuales, de menos de 500 m2. En un comunicado de
          prensa, la UNDECA afirma que están dispuestos a dialogar con las autoridades esta
          problemática, “con la finalidad de que las nuevas instalaciones entren en
          funcionamiento y la institución garantice un servicio eficiente y de calidad a los
          usuarios”.

          Sábado 1

          Ante la declaratoria de ilegalidad de la huelga sostenida por las y los trabajadores
          de JAPDEVA, la ANDE manifiesta su apoyo al SINTRAJAP y exige al gobierno que
          “proceda con la anulación del contrato de concesión, otorgado a la transnacional
          APM Terminals y que en su lugar, se realice la inversión de capital nacional para la
          modernización de los puertos actuales, con el equipamiento y la infraestructura
          necesaria”. Esta declaración se suma al apoyo que ha recibido el SINTRAJAP por
          parte de los sindicatos que componen la Coalición Sindical Patria Justa.

          Mediante un comunicado de prensa, organizaciones en defensa de los derechos de
          los animales, anuncian que mañana se concentrarán frente a la Casa Presidencial
          para solicitar al presidente Luis Guillermo Solís que cumpla con las promesas de la
          campaña electoral sobre la aprobación y apoyo a las leyes de bienestar animal, en
          particular sobre el proyecto de ley contra el maltrato animal, expediente 18.298.
          María Angélica Ortega, vocera de Pro Bienestar Animal, expresa “Don Luis
          Guillermo fue muy inteligente. Se dio cuenta de que hay mucha gente que es
          sensible ante el maltrato animal. Mucha gente del movimiento se siente engañada y
          utilizada, esperemos sea cuestión de tiempo, y no solamente un tema para que
          votáramos por el PAC”.

          2Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2014. Costa Rica Cronología del Conflicto
          Social       Noviembre         2014.     San      José:      IIS-UCR.      Disponible        en:
          http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                                        4
               Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR



El FRENASS, el cual agrupa a distintas organizaciones sociales y sindicales del país,
presenta ante la junta directiva de la CCSS, la “agenda unitaria para el rescate de la
CCSS”. Esta agenda es resultado del trabajo de alrededor de 50 organizaciones
sociales en el marco del IV Encuentro por la Seguridad Social. José Antonio
Barquero, señala que “pretendemos que este no sea un documento más. Pedimos,
de manera vehemente, que se analice y estudie en la junta directiva”. Entre las
propuesta del FRENASS se encuentra la eliminación de la figura de la presidencia
ejecutiva de esta institución y, en su lugar, crear la de gerente general. Por su parte,
el directivo José Luis Loría indica que coincide con varios puntos del documento,
tal como la eliminación de la presidencia ejecutiva. Mayra Soto, de la junta directiva da
su apoyo para promover la apertura del diálogo en relación con la propuesta.

En el marco de 11 días de huelga y de la declaratoria de ilegalidad de la misma, el
SINTRAJAP por medio de un comunicado de prensa, propone al gobierno levantar
el movimiento y reanudar las labores de los puertos en las próximas 24 horas si se
firma un documento formal con una serie de acuerdos. Entre ellos que el gobierno
garantice a JAPDEVA “que podrá atender todo tipo de barcos o de cargas en los
puertos públicos nacionales, aun después de que eventualmente entre en
operación la nueva terminal de contenedores”. Asimismo, demandan que el
gobierno garantice la protección de las fuentes de empleo actuales en JAPDEVA,
durante el plazo que dure el contrato de concesión y ampliación, así como la
creación de una comisión conjunta que se encargue de revisar los planes y las
políticas de reducción de impacto ambiental, social y económico de la construcción
de la nueva TCM. Además, en el comunicado se solicita que no se imponga ninguna
medida legal contra las y los trabajadores portuarios en huelga. La Nación, reporta
que a raíz de la propuesta realizada por el SINTRAJAP para levantar la huelga, el
gobierno rechaza la propuesta. Víctor Morales Mora del MTSS indica que esta
“representaría una modificación unilateral del contrato” y recuerda que se
realizarán sanciones para quienes se mantengan en el movimiento de huelga. El
mismo medio señala que, SINTRAJAP aboga por “un verdadero libre mercado”
mientras el gobierno se aferra al “Estado de derecho y el principio de seguridad
jurídica.

Domingo 2

Tras la manifestación encabezada por organizaciones en defensa del bienestar
animal, estos grupos se reúnen en Casa Presidencial con el presidente Luis
Guillermo Solís y personeros del gobierno, donde toman una serie de acuerdos, tal
como la conformación de una mesa de diálogo interinstitucional que incluya a
organizaciones del bienestar y rescate animal, la creación de una mesa de diálogo
en la Asamblea Legislativa que genere diálogos entre el sector productor y el
sector del bienestar animal y que el poder ejecutivo convocará a la Asamblea
Legislativa para que se dé la votación de la Ley contra el maltrato animal.

Lunes 3

Un grupo de trabajadores del ICE afiliados a la ANTTEC, al SITET y a la
ABOGAPROICE, se concentra frente a la Sala Constitucional, en San José, para

                                                                                       5
               Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

manifestar su rechazo a la decisión de la presidencia ejecutiva de reestructurar la
organización interna de la institución. Por esta razón, presentan una acción de
inconstitucionalidad en contra de un acuerdo del consejo directivo del ICE,
mediante el cual se trasladarían las principales funciones de la gerencia general a
la presidencia ejecutiva. De acuerdo con Jorge Arguedas, diputado del FA y ex
sindicalista del ICE, este acuerdo le da facultades a Carlos Obregón, presidente
ejecutivo del ICE; Julieta Bejarano, directora jurídica, y Randall Retana, asesor de la
presidencia, quienes ocupan puestos políticos. Además, señala que “en esos tres
empleados cuestionados por corrupción quedarían todas las decisiones
administrativas, jurídicas, técnicas y financieras que le corresponden, por ley, a la
Gerencia General. Eso es inconstitucional (…) actividades tan importantes como el
Centro de Control de Energía, pasan a presidencia ejecutiva que es un puesto
evidentemente político”. Por su parte, Fabio Chaves, coordinador del FIT-ICE,
explica que dicha organización no apoya esta acción.

El SINTRAJAP anuncia que marcharán por las vía de Limón en conjunto con otras
organizaciones sindicales, para manifestar su rechazo a las cláusula 9.1 del
contrato de concesión con la empresa APM Terminal. Asimismo, Ronaldo Blear,
secretario general del SINTRAJAP, señala que el pasado sábado enviaron una carta
al gobierno para reanudar las negociaciones, pero no han recibido respuesta. Blear
explica que “la situación actual está difícil y tensa. El gobierno está atenido a que
los muelles funcionan porque contrataron a extranjeros. Vamos a intensificar las
protestas, porque ahora estamos en un movimiento de brazos caídos para que la
población no se vea involucrada en el conflicto. Tenemos la esperanza de que el
gobierno actúe distinto y llame a negociación”. El diario digital crhoy.com informa
que tras trece días sostenidos de huelga en JAPDEVA, el SINTRAJAP y otras
organizaciones gremiales que se solidarizan con el movimiento de huelga,
agrupadas en Patria Justa, realizan una marcha por las principales vías de Limón. Por
su parte la ANEP y el ASDEICE se manifiestan en San José como medida de
solidaridad. Asimismo, este medio reporta que el SINTRAJAP presenta una
apelación a la declaratoria de ilegalidad de la huelga que el viernes pasado anunció el
Juzgado de Trabajo de Limón. Liroy Pérez, vocero del SINTRAJAP señala que “(…)
toda la vida declaran ilegales las huelgas, ya se esperaba. Pero eso lo que hace es
molestar más a la gente, eso no merma; aunque puede ser que alguna gente se
sienta intimidada”. Sobre las mesas de diálogo con el gobierno, Pérez señala que
“hay una nueva iniciativa del diputado Gerardo Vargas de pedirle a la Defensoría
de los Habitantes de convocar a las partes; la defensoría ofrecería ese espacio
aparentemente mañana a las 9:00 a.m. Vamos a analizar las propuestas pero
siempre estamos abiertos al diálogo”.

La Cámara de Comercio y Turismo del Caribe Sur señala que la huelga de las y los
trabajadores de JAPDEVA no ha afectado los ingresos por turismo en la zona. Jorge
Molina, presidente de la cámara señala que: “es como que hayan problemas en San
José y se crea que afecte a Jacó por la cercanía (…) esto [caribe sur] está
prácticamente a 45 minutos o una hora de Limón (…) directamente que la huelga
nos haya afectado, no. Hay que reconocer que le dieron entrada a los dos cruceros
la semana pasada”. Asimismo, Molina señala que en la cámara se ha llegado al
acuerdo de que les afecta más el mal estado de la ruta 32 que la huelga.


                                                                                     6
              Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

Martes 4

El SINTRAJAP se muestra satisfecho ante la decisión de la Defensoría de los
Habitantes de mediar las negociaciones entre el gobierno y el sindicato para
restablecer las mesas de diálogo sobre el contrato de concesión de la nueva TCM
con la empresa APM Terminals y así poner fin a la huelga. José Luis Castillo, del
SINTRAJAP señala que “(…) ya habíamos anunciado que el diálogo implica ir a
hablar con una disposición abierta y sin ningún tipo de posicionamiento y eso es
un buen principio y es por esto que nosotros desde ayer enviamos una nota formal
aceptando su mediación. El gobierno puso condiciones y en principio si uno va a
dialogar no tiene que poner condiciones sino ir con toda la apertura del caso para
poder encontrar una solución”.

El SINAE y la ANEP envían una carta a la junta directiva de la CCSS, denunciando
que cerca de 16.500 empleados de esta institución trabajan en condición de
interinos y que un gran parte de estos tiene más de 8 años de laborar en esta
condición. En la carta se lee: “(…) les formulamos vehemente exhortación oficial
por esta vía para que, con suma urgencia, se proceda a corregir esta injusta
situación de inestabilidad laboral”.

El SINTRAJAP y el gobierno retoman las mesas de diálogo con la mediación de la
defensora de los Habitantes, Montserrat Solano, para buscar una salida a la huelga
en los puertos de Limón y Moín. Solano como requisito para mediar solicitó a las
partes que no se pusieran condiciones a la negociación y que no se realice ninguna
manifestación de violencia. Por su parte, Diario Extra señala que Ronaldo Blear, del
SINTRAJAP, anuncia que enviarán una carta a la Federación Internacional de
Transporte, para sugerir a los demás muelles afiliados que no atiendan barcos
procedentes de Limón y Moín. Esta solicitud se da tras la reunión que se sostuvo la
semana anterior entre Antonio Rodríguez Fritz, secretario general de la
Federación, el SINTRAJAP y las autoridades de gobierno, donde Fritz señaló que
como SINTRAJAP es uno de sus afiliados se le dará el apoyo necesario, y que se
encuentra a la espera de la solicitud de SINTRAJAP para proceder. Además, este
medio reporta que un grupo de trabajadores de JAPDEVA realiza un bloqueo
parcial en horas de la tarde en la entrada y salida del muelle de Moín. Las y los
manifestantes protestan con una caravana de más de 100 vehículos aplicando
tortuguismo. Ronaldo Blear, secretario general del SINTRAJAP indica que,
“estamos en huelga indefinida. El tortuguismo es pacífico y el futuro del
movimiento dependerá de la reunión que se dará con la Defensoría de los
Habitantes”.

Miércoles 5

Tras un día de negociación con la mediación de la Defensoría de los Habitantes, el
gobierno y el SINTRAJAP firman un acuerdo donde se suspende la huelga que
inició el 22 de octubre en los muelles de Limón y Moín. Paralelamente se acuerda
establecer un proceso de diálogo para que las partes logren alcanzar un acuerdo
definitivo sobre la descarga y carga de contenedores de los puertos de Moín y
Limón con la construcción de la nueva TCM de la empresa APM Terminals.


                                                                                  7
              Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

Asimismo, se acuerda que no se aplicará ningún tipo de sanciones laborales o
represalias para las y los trabajadores que participaron en la huelga.

La ASTRAA propone ante el MTSS cambios a la convención colectiva que rige al
AyA. Por su parte, el viceministro, Harold Villegas, asegura que ya recibió la
propuesta y ahora corresponde el análisis y diálogo de la misma. El gerente
General del AyA, José Alberto Moya, indica que no es necesario realizar cambios,
pues ven la convención vigente como razonable. Según Moya, dentro de las
modificaciones solicitadas en 30 de los 61 artículos, se encuentra el
establecimiento de un pago bisemanal, y un incremento de 0,07 al año en el salario,
lo cual lo señala como inviable. Asimismo, solicita un rompimiento del tope de la
cesantía.

Jueves 6

Trabajadoras y trabajadores del Departamento de Encuadernación de la Imprenta
Nacional en el marco de la visita de Carmen Muñoz, viceministra de Gobernación y
Policía, a la Imprenta, anuncian que realizarán un paro de labores en horas de la
tarde, como medida de protesta ante las malas condiciones laborales que han sido
denunciadas anteriormente, pero que no han sido resueltas. Edgar Morales, de la
UNT, señala que debido a las malas condiciones de la infraestructura, las y los
trabajadores sufren golpes de calor, estrés por trabajar a altas temperaturas y
deshidratación. Morales explica que “se exponen a altos ruidos permanentes por el
trabajo de las máquinas, a altas temperatura porque ahí se manejan hornos; se
manejan compresores que producen grandes cantidades de calor, más el polvo que
produce todo el trabajo con el material de los cuadernos y los químicos que hay
que utilizar para empapelar”. Dentro de las exigencias de las y los trabajadores se
encuentra la instalación de aire acondicionado y que la viceministra Muñoz, el
director de la Imprenta, la jefatura de proveeduría y la de mantenimiento, firmen
un acuerdo de compromiso con las y los trabajadores afectados. Diario Extra,
reporta que tras una reunión entre las y los trabajadores de la Imprenta Nacional
en huelga, Carmen Muñoz, viceministra de Gobernación y Policía, así como la
dirección general, administrativa, de producción y de mantenimiento de la
Imprenta Nacional, se llega a un acuerdo en busca de una solución a la
problemática de salud ocupacional en el Departamento de Encuadernación. Se
acuerda que el 20 de noviembre la administración cotizará y gestionará la compra
de un equipo básico con los requerimientos para solucionar la problemática de
falta de ventilación. Asimismo, la institución realizará un diagnóstico de
necesidades y elaborará un presupuesto extraordinario en el 2015 para solventar
los problemas en el área, y la UNT se compromete a recopilar los datos e
información técnica científica para respaldar el presupuesto extraordinario.

El SEC envía una nota a la ministra de Educación, Sonia Marta Mora, como medida
de presión ante la posibilidad de que se presenten fallos y anomalías en el pago de
los aguinaldos de las y los funcionarios del MEP. Gilberth Díaz del SEC señala que,
“el 2 de diciembre cancelan y ya pedimos una reunión con la ministra para el 3 de
ese mes, en caso de que se de alguna anomalía y ya tenemos bien informados a los
trabajadores para que reporten cualquier problema que se presente”. Por su parte,


                                                                                 8
              Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

la ministra de Educación informa a los representantes sindicales que debido a los
cambios en el sistema informático, los pagos del aguinaldo se harían en dos tractos.

Un grupo de campesinos y campesinas del cantón de Osa de la zona sur del país,
anuncia que realizará el próximo miércoles una jornada de protestas para
denunciar el aumento en los conflictos por la tenencia de tierras y vivienda. Daniel
Villalobos, dirigente campesino señala que “el problema de concentración de las
tierras en pocas manos que desde hace años sufrimos en la Zona Sur-Sur sigue en
aumento y causando más pobreza, desempleo, precios de hambre de los productos
agrícolas, especulación de los precios de las tierras y destrucción ambiental”.
Algunas de las familias campesinas afectadas por esta situación se ubican en fincas
ex bananeras tal como las fincas 9, 10 y Térraba, en Palmar Sur, y Finca Puntarenas
en Venecia de Osa. Asimismo, denuncian que el 9 de junio fueron desalojadas unas
40 familias de Finca Chánguena, y que existe una gran presión sobre las fincas de
Palmar Sur ante el interés de desarrollar el Aeropuerto Internacional del Sur.
Villalobos expresa que, “estamos solo reclamando nuestro derecho a la tierra, al
trabajo y a una vida digna. La tierra para quien la trabaja. Sin tierra no hay pan y
sin pan no hay paz”.

Un grupo de choferes y personal administrativo de Casa Presidencial anuncia la
creación de un sindicato por medio de la ANEP. Albino Vargas, secretario general
de ANEP, asegura a Diario Extra que el acercamiento de las y los trabajadores se
basa en la conciencia sobre la importancia del apoyo que otorga el sindicato. Por su
parte, el presidente Luis Guillermo Solís indica que “todos los trabajadores de las
empresas públicas pueden sindicalizarse sin límite, ellos están en su derecho a
hacerlo, y por algo será (…) espero que la sindicalización lleve a un mejoramiento
de las condiciones laborales y que puedan defender mejor sus derechos”.

Viernes 7

En el marco de la suspensión de la huelga y previo a las negociaciones entre el
gobierno y el SINTRAJAP, mediadas por la Defensoría de los Habitantes, el
sindicato se reúne con la agrupación sindical Patria Justa para recibir su apoyo,
previo a la reunión de negociación. Ronaldo Blear del SINTRAJAP manifiesta que es
necesario realizar un nuevo estudio de impacto ambiental y añade que “es delicado
este asunto, es la primera vez que se hace en Costa Rica un proyecto de esta
envergadura. Se requiere un nuevo estudio de impacto ambiental, uno serio”. Se
lleva a cabo una reunión de negociación de tres horas entre el gobierno y el
SINTRAJAP, con la mediación de la defensora de los habitantes, Montserrat Solano,
quien explica que “no se discutieron temas de fondo en aras de asegurar buen
diálogo. Además, hay un compromiso de las partes que no discutan el fondo de
asuntos (dado a la confidencialidad)”. Los temas que se acuerdan son los
mecanismos de evaluación de los posibles impactos sociales y ambientales con la
puesta en marcha de la concesión de la nueva TCM, así como algunos puntos y
temas de interés relativos al contrato de concesión con la empresa APM Terminals.

Meseros y meseras del restaurante Chili's denuncian por medio de la ANEP el
incumplimiento a la Ley para proteger el empleo de los saloneros y meseros, que
les garantiza el pago de un 10% sobre la cuenta de cada mesa sin incluir el

                                                                                  9
               Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

impuesto de ventas. Un joven que laboró para esta empresa presenta una demanda
laboral porque en los dos meses que trabajo como salonero no se le canceló el
10%, sumando 416 mil colones. Álvaro Valverde Granados, de la ANEP, asegura
que más de mil restaurantes incumplen con esta ley.

Martes 11

La Asociación Nacional de Talleres Costarricenses, anuncia que se reunirá el
miércoles 26 de noviembre, con representantes del gobierno y diputados de la
Asamblea Legislativa para analizar los términos del contrato que le otorga a la
empresa española Riteve SyC la concesión del servicio de la revisión técnica
vehicular en el país. Eddie González, representante de la asociación plantea la
eliminación del monopolio privado de este servicio y añade que “los gobiernos que
llegaron desde que se dio la licitación a la empresa la han protegido (…) Laura
Chinchilla lo que hizo fue, en contraposición de la legislación actual, firmar un
contrato por 10 años más por contratación directa sin hacer un cartel de licitación
lo que es realmente ilegal y no debió haberse hecho”.

La coalición sindical Patria Justa, compuesta por la ANEP, FIT-ICE, SITRAPEQUIA,
SINAE, UPINS y próximamente por el SINTRAJAP, presenta en el Museo del Jade,
San José, un documento de proyecto país. Asimismo la coalición busca ser un
interlocutor válido en mesas de diálogo con el actual gobierno y plantean que
mantendrán una agenda conjunta y coordinarán en las acciones políticas.

Las organizaciones sindicales que se agrupan en el BUSSCO deciden regresar a las
diversas mesas de diálogo instauradas por el gobierno. Esta decisión se toma tras
el retiro de estas organizaciones como medida de solidaridad ante la huelga que
mantuvo el SINTRAJAP, organización que forma parte de BUSSCO. Xiomara Rojas,
secretaria general del SITECO señala que el retiro de las mesas diálogo ocasionó
una mayor tensión en las relaciones del gobierno con los sindicatos y el atraso en
discusiones como el tema de la Reforma Procesal Laboral, el interinazgo en las
instituciones estatales, entre otros temas.

Las y los funcionarios del TSE agremiados en la Unión Nacional de Empleados
Electorales, se declaran durante una hora en paro de labores y se concentran
frente a la Asamblea Legislativa, como medida de protesta ante los recortes al
presupuesto de la institución. La unión señala que la Comisión de Asuntos
Hacendarios de la Asamblea Legislativa recortó el presupuesto de este ente en al
menos ¢1.800 millones. Unos de los programas que serían perjudicados por este
recorte sería el de notificación de paternidad responsable. Damaris Soto, secretaria
adjunta de la Unión señala: “nos quitan plata para servicios esenciales como la
impresión de tarjetas de identidad de menores de edad, se limitan muchos
servicios y con esto no vamos a poder trabajar”.

Miércoles 12

La coalición sindical Patria Justa anuncia la decisión de regresar a las mesas de
diálogo convocadas por el gobierno, particularmente a la mesa de diálogo sobre el
tema social y energético. Este bloque se había separado momentáneamente de

                                                                                 10
              Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

estas mesas como medida de presión al gobierno y de apoyo a la huelga
protagonizada por el SINTRAJAP. En un comunicado de prensa señalan que: “en su
momento dijimos que volveríamos a las mesas de diálogo siempre y cuando se
reactivaran las negociaciones entre el gobierno y SINTRAJAP. Esto se ha cumplido
a cabalidad y es hora de retomar nuestro puesto en estas mesas de trabajo
conjunto”.

Un aproximado de más de 300 campesinos y campesinas de la zona sur del país, en
su mayoría de los cantones de Osa y Buenos Aires de Puntarenas, marchan por la
Interamericana Sur y bloquean por una hora el puente sobre el río Grande de
Térraba, para denunciar las problemáticas de tenencia de tierras en la zona.
Particularmente solicitan que no se desaloje a cerca de 160 familias que desde
hace más de 14 años viven en fincas de Chánguena y Térraba, ubicadas en Palmar
Sur de Osa. Reinier Canales, presidente de la COTRAOSA expresa que, “solicitamos
al gobierno de la República que emplee los mecanismos necesarios para que estas
tierras les sean repartidas a los campesinos".

La Asociación Nacional de Investigadores en Criminalística rechaza las
informaciones que han circulado en varios medios de comunicación sobre el OIJ en
los últimos meses, tal como el supuesto espionaje contra un periodista y el
aparente mal uso de la plataforma de información policial en perjuicio del
futbolista Keylor Navas. El representante legal del sindicato de la Asociación,
Marlon Schlottenhausen, asegura que “nos preocupamos mucho porque se está
brindando información sesgada o se está brindando una desinformación.
Dependiendo del grupo periodístico así es el sesgo que está tomando la
información (…) publican los nombres completos de los funcionarios del OIJ y por
ningún lado aparecen los nombres de los fiscales”.

Sábado 13

La Asociación Iberoamericana de Derecho Público y Administrativo anuncia que
iniciará un movimiento legal para elevar el caso del nombramiento del ministro de
la presidencia, Melvin Jiménez, a la Comisión de Derechos Humanos de la OEA. La
sentencia de la Sala Constitucional validó el nombramiento de Jiménez, quien es
sacerdote de la Iglesia Luterana. Enrique Rojas, presidente de la asociación explica
que iniciarán con un proceso de recolección de firmas en todo el país para solicitar
a la Defensoría de los Habitantes llevar este caso a dicha comisión. Rojas señala
que la resolución de la Sala IV establece “(…) que solo los curas católicos no pueden
ser ministros y los demás si, esto es ilógico y va en contra del sentido común. Esto
no puede ser legalmente, jurídicamente, éticamente ni moralmente (…) este fallo
está golpeando al pueblo católico que somos mayoría, vamos hacer un movimiento
nacional en el que vamos a involucrar a todos los católicos de Costa Rica”.

El COLPER manifiesta su preocupación tras el anuncio de la empresa Grupo Nación
sobre el despido de 100 trabajadores por el cierre de los periódicos Al Día y Ahora,
así como de la revista Su Casa. En un comunicado el COLPER señala que esta
situación “lanza interrogantes sobre el futuro de tantos profesionales que en este
momento salen graduados de las aulas universitarias con la esperanza de una
oportunidad laboral (…) imposible imaginar una sociedad sin periodistas y

                                                                                  11
              Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

comunicadores. Imposible también tan siquiera pensar en la posibilidad de que
desaparezcan medios por los cuales nuestros profesionales en comunicación
realicen la labor fiscalizadora y de informar a la población”.

El SITECO convoca para el próximo miércoles 19 de noviembre a una
manifestación en defensa de los Cen Cinai, debido a los recortes presupuestarios
que se están proponiendo en la Asamblea Legislativa. Xiomara Rojas, secretaria
general del SITECO señala que, “una vez más el presupuesto de los Cen Cinai está
en peligro, por esa razón les pedimos que atiendan el llamado de SITECO y se
hagan presente en la Asamblea Legislativa a defenderlo, exigiéndole a los
diputados y diputadas que dejen de meter las manos en un programa que ha sido
sumamente eficiente en el combate a la pobreza en nuestro país”.

Viernes 14

Este día se lleva a cabo la segunda reunión de negociación entre el gobierno y el
SINTRAJAP con la mediación en el diálogo de la defensora Montserrat Solano. En
esta reunión se abordan los temas acordados en la reunión anterior del pasado
viernes 7. Debido al acuerdo de confidencialidad no se da a conocer a la prensa lo
discutido en la reunión.

Lunes 17

Este día, la Red en Defensa de Presupuesto para la Cultura convoca públicamente a
una marcha para el día siguiente contra los recortes en el presupuesto del MCJ
propuestos por diputadas y diputados de la Comisión de Asuntos Hacendarios de
la Asamblea Legislativa, y el cual, afectaría distintas áreas de dicha cartera.

Durante la presentación del Plan Nacional de Desarrollo en el Teatro Nacional, un
grupo de manifestantes, en su mayoría estudiantes de la UCR, organiza un mitin
para demandar la intervención de Luis Guillermo Solís en el caso de la
desaparición de los 43 estudiantes normalistas rurales en Ayotzinapa, México. El
grupo denuncia el clima de terror generalizado que viven las y los estudiantes y
jóvenes en general en dicho país y la oscura relación entre el Estado mexicano y el
crimen organizado. Asimismo, demandan la renuncia de Enrique Peña Nieto,
presidente de México.

Mediante una declaración pública, la ANDE convoca a las y los educadores en
servicio y pensionados a una protesta el día siguiente para demandar la
aprobación del presupuesto extraordinario donde se incluye el pago de ¢6.700
millones faltantes para cancelar las pensiones de diciembre. En la convocatoria, la
ANDE señala que el PLN se ha rehusado a aprobar el presupuesto extraordinario,
el cual, por ley, no puede aprobarse antes del presupuesto ordinario.

Martes 18

Desde el Parque Nacional en San José, artistas y funcionarias y funcionarios del
MCJ marchan hacia la Asamblea Legislativa, en protesta contra el recorte en el
presupuesto del MCJ propuesto por diputadas y diputados de la Comisión de

                                                                                12
               Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

Asuntos Hacendarios de la Asamblea Legislativa. En un comunicado del MCJ citado
por el diario La Nación, se indica que el recorte haría que dicha cartera funcione
con un 44% menos de recursos. Luego de llegar hasta la sede del congreso en
Cuestamoras, un grupo de las y los manifestantes intervienen las paredes de la
Asamblea Legislativa, con pintas. En estas se manifiestan consignas contra el
recorte en el presupuesto. Ante esto, un grupo de diputados y diputadas califican
de "actos vandálicos" las pintas y piden denunciar a las y los jóvenes que
participaron en las mismas.

Este día se desarrolla la manifestación de las y los educadores pensionados frente
a la Asamblea Legislativa. La misma busca la aprobación del presupuesto
extraordinario donde se incluyen ¢6.700 millones faltantes para el pago de las
pensiones de diciembre.

Miércoles 19

Tras una reunión entre representantes de las y los ex trabajadores y del
propietario del Hotel Europa con la mediación de Víctor Morales, ministro de
Trabajo y Seguridad Social; este último anuncia un arreglo entre las partes para el
pago de salarios, aguinaldo y prestaciones. En total se trata de unas 250
trabajadoras y trabajadores despedidos tras el cierre del Hotel Europa.

Un grupo de funcionarias y funcionarios de los CEN-CINAI en conjunto con madres
y padres de familia y funcionarios y funcionarias del MINSA protestan frente a la
Asamblea Legislativa contra los recortes en el presupuesto nacional 2015, los
cuales incluirían una reducción de 35% en el gasto operativo de estos centros.

Jueves 20

Públicamente, la CONARROZ desmiente la información suministrada en el reciente
Informe Estado de la Nación, en el cual se afirma que el arroz en Costa Rica es el
segundo más caro de América Latina. De acuerdo con Minor Barboza, director
ejecutivo de la CONARROZ, el Estado de la Nación se basa en el estudio hecho por
el IICE de la UCR, el cual, según ellos, es "totalmente sesgado y malintencionado"
pues tenía como fin justificar la política de liberalización del precio del arroz
impulsada por el MEIC. Barboza señala que próximamente estarán invitando a
Jorge Vargas Cullel, director del Estado de la Nación, para que explique lo dicho en
el informe y presentarle sus propios estudios que muestran que el arroz es más
caro en países como Argentina, Chile, Uruguay y Colombia.

En conferencia de prensa, dirigentes sindicales de la coalición Patria Justa hacen un
llamado a las y los diputados, a no aprobar el informe de mayoría de la Comisión
de Asuntos Hacendarios, en el cual se propone recortar el presupuesto nacional
2015. Dicha coalición integrada por la ANEP y por las principales organizaciones
sindicales del ICE, el INS, la RECOPE, y el SINAE, sostiene que dichos recortes
afectarían la dotación de servicios públicos, sobre todo los dirigidos hacia los
sectores sociales excluidos y generarían un clima de confrontación social en el
corto plazo.


                                                                                  13
              Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

Viernes 21

Un grupo de familias, miembros de la Asociación de Vivienda Yireh, se concentran
frente a la sede del MIVAH en San Pedro para demandar una solución definitiva a
sus necesidades de vivienda. Este grupo de familias de Cartago solicitan la
construcción de sus viviendas dentro del proyecto La Campiña, el cual consta de
ocho fases y en la sétima se asentarían las familias de Yireh. Luego de la
manifestación se realiza una reunión con las familias y el ministro de vivienda,
Rosendo Pujol. Entre los acuerdos se menciona el trabajo conjunto con la
asociación de vivienda y la búsqueda de espacios en el mismo proyecto La Campiña
o en otros proyectos para dotar de vivienda a las familias más necesitadas.

Durante una conferencia de prensa, miembros de la ANDE y la JUPEMA, solicitan a
la Asamblea Legislativa aprobar el pago de un faltante de ¢6.700 millones para
cancelar las pensiones de docentes. Según indican los integrantes de ambas
organizaciones, la JUPEMA cuenta con los fondos para el pago, pero necesita el aval
de las y los diputados para proceder con el mismo. Asimismo denuncian a las y los
congresistas del PLN y del FA como responsables del retraso. También señalan a La
Nación que, según ellos, ha tratado de transmitir la idea de que el Magisterio
Nacional tiene problemas de dinero.

Sábado 22

La UCCAEP manifiesta este día sus críticas a la decisión de la Asamblea Legislativa
de aprobar la propuesta de presupuesto nacional 2015 hecha por el poder
ejecutivo. La misma, de acuerdo con la información de Diario Extra, supone un
incremento de un 19% en los gastos de administración y los programas estatales,
cuestión criticada por las cámaras empresariales. Para Rónald Jiménez, presidente
de la UCCAEP, esto resta competitividad frente a otros países y no es un signo
positivo en relación con el control del déficit fiscal.

Lunes 24

El secretario general de la ANEP, Albino Vargas, lanza una convocatoria a todas las
organizaciones sindicales a reunirse el siguiente 26 de este mes, con el fin de
valorar medidas contra la solicitud de aumento presentada por la española RITEVE
SyC, encargada de la revisión técnica vehicular. Dicha empresa solicitó un aumento
de 200% en la revisión, sobre el cual la ANEP se ha manifestado en contra.

Este día, oficiales de la Policía Penitenciaria agremiados de la UNT, bloquean calles
en las cercanías del CAI San Sebastián como medida de presión para que se les
cancelen horas extra adeudadas durante más de 10 años. Asimismo, se manifiestan
contra los acuerdos suscritos entre el poder ejecutivo y la ANEP, el otro gran
sindicato dentro de la Policía Penitenciaria. Los acuerdos establecen la cancelación
de horas extra a un 33% de las y los oficiales en diciembre y el resto en un plazo de
3 años. También se definió una reestructuración del cuerpo policial y archivar el
manual de puestos acordado previamente entre el gobierno y la UNT. Susan
Quirós, secretaria general de la UNT, indica que la ANEP no es el sindicato
mayoritario, sino su organización por lo que los acuerdos no tienen validez.

                                                                                  14
              Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR



Nuevamente, educadoras y educadores pensionados, afiliados a la ADEP, se
concentran frente a la sede del poder legislativo como medida de presión para que
se aprueben los ¢6.700 millones necesarios para la cancelación de sus pensiones
de diciembre.

Martes 25

Este día se desarrolla la marcha de la NO violencia contra las mujeres en el centro
de San José. En la misma participan distintas organizaciones feministas y de
mujeres y altos jerarcas del poder ejecutivo y del poder legislativo. Entre ellos
están el presidente Solís y sus vicepresidentes, y el presidente de la Asamblea
Legislativa. Las distintas organizaciones y activistas también demandan igualdad
entre hombres y mujeres en temas como empleo y salarios.

Jueves 27

Albino Vargas, secretario general de la ANEP y vocero de la coalición Patria Justa,
solicita, en nombre de la coalición, levantar el veto a la Reforma Procesal Laboral.
La solicitud la dirigen a Luis Guillermo Solís, presidente de la República, y la
califican como la "más grande prueba de credibilidad de todo su mandato" en tanto
esta reforma es la "más grande transformación en el Código de Trabajo desde que
este fuera promulgado en 1943".


                              Glosario de siglas

ABOGAPROICE         Asociación de Abogados y Profesionales del Grupo ICE
ADEP                Asociación de Educadores Pensionados
ANDE                Asociación Nacional de Educadores
ANEP                Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANTTEC              Asociación Nacional de Trabajadores y Técnicos de la Energía
                    y las Comunicaciones
ASDEICE             Asociación Sindical de Empleados del Instituto Costarricense
                    de Electricidad
ASTRAA              Asociación de Trabajadores de Acueductos y Alcantarillados
AyA                 Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
BUSSCO              Bloque Sindical y Social Costarricense
CAI                 Centro de Atención Institucional
CCSS                Caja Costarricense del Seguro Social
COLPER              Colegio de Periodistas
CONARROZ            Corporación Arrocera Nacional
COTRAOSA            Cooperativa de Trabajadores de Osa
FA                  Frente Amplio
FIT-ICE             Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de
                    Electricidad
FRENASS             Frente Nacional por la Seguridad Social
ICE                 Instituto Costarricense de Electricidad
IICE                Instituto de Investigaciones en Ciencias Económicas

                                                                                 15
              Costa Rica - Cronología del conflicto social noviembre 2014 - IIS-UCR

INS                 Instituto Nacional de Seguros
JAPDEVA             Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
                    de la Vertiente Atlántica
JUPEMA              Junta de Pensiones del Magisterio Nacional
MCJ                 Ministerio de Cultura y Juventud
MEIC                Ministerio de Economía, Industria y Comercio
MEP                 Ministerios de Educación Pública
MINSA               Ministerio de Salud
MTSS                Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OEA                 Organización de los Estados Americanos
OIJ                 Organismo de Investigación Judicial
PAC                 Partidos Acción Ciudadana
PLN                 Partido Liberación Nacional
RECOPE              Refinadora Costarricense de Petróleo
SEC                 Sindicato de      trabajadoras      y     trabajadores     de
                    la educación costarricense
SINAE               Sindicato Nacional de Enfermería
SINTRAJAP           Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración
                    Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SITECO              Sindicato Independiente de Trabajadores Estatales
SITET               Sindicato Industrial de Trabajadores Eléctricos y
                    Telecomunicaciones
SITRAPEQUIA         Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y Afines
TCM                 Terminal de Contenedores de Moín
UCCAEP              Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector
                    Empresarial Privado
UCR                 Universidad de Costa Rica
UNDECA              Unión Nacional de Empleados de la Caja y Seguridad Social
UNT                 Unión Nacional de Trabajadores
UPINS               Unión del Personal del Instituto Nacional de Seguros


                                Elaboración
  Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
              Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                 Coordinación:
                           Alejandro Alvarado Alcázar.

                        Relevamiento y sistematización:
            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                    Edición:
                         Jose Pablo Hernández González

                Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                                16
