CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
AGOSTO 2014



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com
                      Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                            Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

           TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, AGOSTO 2014

         Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
         país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
         colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
         de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
         comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
         como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
         clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
         general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
         complementario de la cronología del conflicto social.

                           Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Agosto 2014.
                                                                       Cantidad       Cantidad
                         Tipo de Acción
                                                                      (absolutos)  (relativos - %)
 Declaración pública                                                31             41.89
 Bloqueo                                                            14             18.91
 Mitin o concentración                                              13             17.56
 Reunión con autoridades                                            11             14.86
 Denuncia      ante   entidades      estatales  y/o    entidades 3                 4.05
 internacionales
 Paro                                                               1              1.35
 Marcha                                                             1              1.35
 Total                                                              74             100.00
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto
Social, Agosto 2014. Costa Rica: IIS-UCR.

                           Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Agosto 2014.
                                                                                       Cantidad
                            Tipo de Actor Colectivo
                                                                                      (absolutos)
 Sindicatos                                                                      20
 Grupos y/u organizaciones de estudiantes de educación secundaria                9
 Grupos y/u organizaciones ciudadanas                                            7
 Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                        6
 Grupos y/u organizaciones de taxistas informales                                5
 Grupos de vecinas y vecinos                                                     5
 Grupos y/u organizaciones de taxistas                                           5
 Grupos y/u organizaciones LGTBI                                                 4
 Grupos y/u organizaciones empresariales                                         3
 Grupos y/u organizaciones de vivienda                                           3
 Grupos y/u organizaciones de personas con algún tipo de discapacidad            2
 Grupos y/u organizaciones de ex-trabajadores y ex-trabajadoras                  2
 Grupos anti-guerra                                                              2
 Grupos y/u organizaciones de transportistas                                     1
 Total                                                                           74
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto
Social, Agosto 2014. Costa Rica: IIS-UCR.


                                                                                            3
                              Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

                              Tabla 3. Principales demandas, Agosto 2014.
                                                                                     Cantidad
                                Principales demandas
                                                                                    (absolutos)
 Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                  20
 Defensa de la educación                                                          9
 Otros                                                                            8
 Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                       6
 En favor de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                              5
 Defensa del servicio de transporte informal                                      5
 Solicitud de vivienda                                                            5
 Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública   5
 En contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                             3
 Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de transporte 2
 público
 Defensa y/o ampliación de derechos de las personas LGTBI                         2
 Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de salud y 2
 seguridad social
 Defensa y/o ampliación de derechos de las personas con algún tipo de 1
 discapacidad
 Intervención del gobierno                                                        1
 Total                                                                            74
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto
Social, Agosto 2014. Costa Rica: IIS-UCR.

                                                Costa Rica
                                   Cronología del conflicto social
                                          Agosto 20142

         Jueves 31 de julio

         Este día, se define un 4,14% de aumento salarial general y un 5,14% extra para las
         plazas no profesionales luego de la reunión en la CNS. Antes de lograr el acuerdo,
         se generan fricciones entre dos bandos sindicales. Uno de ellos, defiende la
         propuesta presentada por el gobierno, mientras el otro reclama un 4,14% y un
         1,86% para las plazas no profesionales. Finalmente, tras la mediación de Víctor
         Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social, se acuerda mantener los
         porcentajes de aumento salarial, agregando que el gobierno reconocerá un 0,14%
         de inflación vencida el siguiente año.

         El SINAME, presenta un recurso de amparo contra el MTSS donde solicita
         suspender la reunión de la CNS que se celebrará este mismo. De acuerdo con
         dirigentes del SINAME, el MTSS no los ha invitado a participar en las negociaciones



         2Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2014. Costa Rica Cronología del Conflicto
         Social        agosto        2014.       San     José:      IIS-UCR.        Disponible        en:
         http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                                       4
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

cometiendo "discriminación" contra el sector e impidiéndole ejercer sus derechos
constitucionales de negociación y participación.

Taxistas informales cierran el paso frente a las instalaciones de la empresa
DEMASA, en Pueblo Nuevo de Pavas, San José, como medida de protesta ante los
operativos de la Policía de Tránsito contra el transporte informal. Mario Calderón
Cornejo, director de la Policía del Tránsito, indica que la protesta comienza luego
que se retiraran “16 pares de placas y eso hizo que un grupo que está
acostumbrado a esta actividad ilegal provocara el cierre (…) ellos deberán acudir a
las instancias correspondientes si quieren legalizarse”. En la protesta se presentan
enfrentamientos entre los manifestantes y la policía, no se contabilizan heridos ni
detenidos.

Viernes 1

Con una declaración pública, la Cámara de Infocomunicación y Tecnología
denuncia la supuesta presencia de operadores ilegales del servicio de Internet, los
cuales operan sin la regulación de la SUTEL. Miembros de dicha cámara solicitan
investigar y "perseguir" este negocio, pues dañan la "sana competencia".

Mediante un comunicado de prensa, Albino Vargas, secretario general de la ANEP,
manifiesta que el gobierno debería actuar conforme lo hizo en el caso de las y los
artesanos de la calle 13 bis; y levantar el veto impuesto en el gobierno de Laura
Chinchilla a la Ley de Reforma Procesal Laboral. Recientemente, el presidente Solís
levantó el veto a la ley que favorecía a las y los artesanos para el uso de dicha calle
ubicada a un lado de la Plaza de la Democracia frente a la Asamblea Legislativa.
Entre otras cosas, la Reforma Procesal Laboral o RPL busca regular las huelgas en
los llamados servicios públicos esenciales y reducir el tiempo de duración de los
juicios laborales. En el comunicado, Vargas exhorta a Solís para que no se deje
"chantajear por los grupos corporativo-empresariales de naturaleza anti-sindical".

Este día, la CANATRAC denuncia públicamente las fallas en el sistema aduanero
Transferencia Internacional de Mercancías o TIM, usado por iniciar o terminar
tránsitos internacionales y que, según esta cámara, no funciona desde el 29 de
julio.

Domingo 3

Este día, la ANEP declara que enviará una representación de su Junta Directiva
Nacional para discutir el cese de interinatos prolongados en el gobierno central
con Hernán Rojas, director general de Servicio Civil. Albino Vargas, secretario
general de la ANEP, señala que pretenden la suspensión de los Oficios Circular DG-
011-2014 y DG-012-2014. Asimismo, indica que se conoce de despidos en el
MINAE debido a esta decisión.

Lunes 4

Un grupo de empleados y empleadas del archivo del hospital San Juan de Dios se
mantiene en paro de labores como medida de presión para que se realicen mejoras

                                                                                     5
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

en las condiciones de infraestructura del archivo. Según se indica en comunicado
de prensa de la UNDECA citado por crhoy.com, las autoridades del hospital no han
cumplido con los compromisos de mejorar la infraestructura asumidos hace unos
dos años luego de otro movimiento de protesta. Ahora, continúa el comunicado, las
y los empleados enfrentan condiciones de hacinamiento y una plaga de ratas que
los expone a enfermedades, además del daño en los expedientes de las y los
pacientes del centro médico. El diario La Nación, reporta que a mediodía se levanta
el movimiento, luego de que las autoridades del hospital se comprometieran a
presentar el proyecto de remodelación de las instalaciones del archivo y dar inicio
a las obras en enero del 2015. Además, se contrató una empresa de control de
plagas como solución inmediata al problema.

Diario Extra informa que cerca de 100 vecinas y vecinos de Purral en Guadalupe
mantienen una protesta frente a Casa Presidencial para solicitar que se detenga el
desalojo de sus viviendas, ubicadas en un terreno propiedad del IMAS. Luego de
que el presidente Solís designa a Ana Gabriel Zuñiga, viceministra de la
Presidencia, como encargada de atender el tema, esta lo traslada hacia el IMAS, en
el cual indican que no hay alternativa para permitir que las familias conserven sus
viviendas.

Cerca de 150 estudiantes del Liceo El Saíno en Pital de San Carlos, Alajuela, cierran
las instalaciones del centro educativo para exigir la salida de la directora. Las y los
estudiantes aseguran que la directora de la institución les hostiga y agrede verbal y
psicológicamente. Reiner Cordero, presidente estudiantil, indica que “ya es mucho,
no soportamos más sus malos tratos, nos organizamos para no soportar más esto,
queremos estudiar en paz y nos vamos a mantener en huelga hasta que nos
manden otra directora”. Por su parte Karla Miranda, asistente de dirección, indica
que “nos humilla, se mete a las aulas sin pedir permiso, le grita a los profesores
frente a los estudiantes, un día me dijo que yo era una incapacitada mental, es una
funcionaria pública que abusa de su poder”.

Martes 5

En conferencia de prensa conjunta, miembros de la ATICOS, el ex diputado Célimo
Guido y Albino Vargas, secretario general de la ANEP, manifiestan que presentarán
una solicitud ante la Sala I para declarar la nulidad de la ley que autorizó el inicio
de operaciones de RITEVE SyC desde el año 2002, bajo la modalidad de monopolio.
De acuerdo con el diario digital crhoy.com para los miembros de la ATICOS, la
entrada de RITEVE, bajo la modalidad de monopolio, eliminó el servicio de revisión
técnica vehicular que prestaban los talleres mecánicos causando afectación entre
los dueños y empleados y empleadas de los mismos, mientras esta empresa
obtiene ganancias anuales de 15 mil millones de colones.

Este día, según informa crhoy.com, la ANEP y la DGSC sostienen una reunión para
tratar el posible cese de interinatos prolongados en el gobierno central. Albino
Vargas, secretario general de la ANEP, declara que de la reunión no se obtienen
resultados satisfactorios pues la DGSC se basa en "tecnicismos legales" ignorando
la dimensión social de la situación.


                                                                                     6
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

Miércoles 6

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, declara públicamente que este día
protestarán frente a Casa Presidencial contra el posible cese de interinatos
prolongados en el gobierno central. Este mismo día, en horas de la tarde unos 150
trabajadores y trabajadoras en condición de interinazgo protestan en la sede del
poder ejecutivo, en Zapote. Horas más tarde, luego de una reunión en Casa
Presidencial, las partes acuerdan congelar durante tres meses el cese de
interinatos prolongados y constituir una comisión para estudiar y proponer una
solución para esta problemática.

Sábado 9

Un grupo de personas con discapacidad auditiva protesta frente a la sede del poder
judicial, en San José, para demandar que las instituciones públicas cuenten con
intérpretes de Lesco.

Lunes 11

Gerald Murray, activista del Movimiento Cannabis Medicinal Costa Rica, denuncia
que el diputado del PAC, Marvin Atencio, plagio su proyecto de ley para investigar,
regular y controlar el uso de marihuana con fines medicinales. Recientemente, el
diputado Atencio presentó un proyecto de ley sobre este tema el cual, según
Murray, fue elaborado por su organización. Asimismo, denuncia que Atencio busca
beneficiar a empresas privadas, pues el proyecto pretende que la industrialización
esté en manos privadas y no de la CCSS. Por su parte, Atencio declara que el
movimiento de Murray fue una de las 30 organizaciones gubernamentales y no-
gubernamentales consultadas en la elaboración del proyecto, pero rechaza las
acusaciones de plagio. Asimismo, afirma que Murray se retiró de la propuesta
luego de que Atencio le comunicara no estar de acuerdo con que el proyecto de ley
contemplara el uso con fines recreativos.

Mediante una carta, el Movimiento Invisibles solicita a Luis Guillermo Solís,
presidente de la República, la convocatoria de dos proyectos de ley para las
sesiones extraordinarias de la Asamblea Legislativa. Se trata del proyecto para
regular la técnica de la Fertilización In Vitro o FIV y del proyecto para declarar
Costa Rica como un Estado laico. Asimismo, este movimiento critica el proyecto de
ley de libertad religiosa impulsado por el gobierno de Solís. Asimismo, Diario Extra
informa que mediante la red social Facebook, Invisibles organiza la denominada
"Concentración Selfies por un Estado Laico", en reacción ante la no convocatoria
del proyecto de ley sobre este tema y del proyecto de ley para regular la
Fertilización In Vitro.

Taxistas de todo el país, organizados en el Foro Nacional de Taxistas y en el
denominado Grupo Fuerza Roja, se mantienen convocando y midiendo una posible
manifestación nacional ante lo que ellos consideran la falta de determinación del
gobierno para controlar el servicio de transporte informal. Mediante una encuesta,
los taxistas se mantienen midiendo el posible apoyo del gremio para una protesta
en todo el país.

                                                                                  7
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR



Estudiantes del Liceo de El Saíno de Pital, de San Carlos, Alajuela, cumplen una
semana de mantener cerrados los portones del centro educativo, con el objetivo de
exigir la salida de la directora, Blanca Alvarado. Durante estos siete días los
estudiantes y algunos padres y madres de familia han dormido en tiendas de
campaña frente a los portones del liceo. El dirigente estudiantil Reiner Cordero,
indica que “Lo que pedimos está muy claro: que la actual directora no regrese y
que nos nombren a un nuevo director de forma fija y que no tenga antecedentes en
otras instituciones”. Ante la medida de presión un supervisor del MEP, se reúne
con un grupo de estudiantes, personal docente y padres y madres de familia, donde
recibe un pliego de peticiones. En la reunión acuerdan que este martes una
comitiva integrada por un estudiante, un educador, un miembro de la junta de
educación y un padre de familia se reunirá en San José con la ministra de
Educación, donde buscarán una salida al conflicto.

Martes 12

En conferencia de prensa, miembros de la seccional ANEP-Jóvenes solicitan a Luis
Guillermo Solís, la creación de oportunidades de trabajo reales. De acuerdo con
este grupo, es necesario reformar la Ley de la Persona Joven y crear políticas
públicas que permitan la inserción laboral de las y los jóvenes y atacar el trato
discriminatorio hacia esta población. Según reporta Diario Extra, el desempleo
juvenil alcanza el 40% en general, y un porcentaje mayor entre mujeres jóvenes.
De igual modo, este diario informa que los miembros de esa seccional indican que
400 mil jóvenes enfrentan discriminación en el mercado laboral pues se les exige
cierta edad y contar con experiencia.

Miembros de la Coordinadora Costarricense de la Red de Solidaridad con Palestina
protestan frente a Casa Presidencial, en Zapote, mientras se celebra la sesión de
Consejo de Gobierno. Este grupo reclama la ruptura de relaciones con el Estado de
Israel en medio de la nueva ofensiva lanzada por este Estado contra el territorio
palestino de la Franja de Gaza.

La ANEP solicita a la Asamblea Legislativa investigar a la ARESEP, particularmente
en relación con la definición de las tarifas del servicio de autobús basado en los
datos sobre la demanda del servicio, entregados de "buena fe" por las empresas
concesionarias. La ANEP critica que la ARESEP no cuente con un sistema de
verificación de la información. Según informa Diario Extra, los datos de las
empresas concesionarias se utilizan para calcular los ajustes tarifarios ordinarios,
no los extraordinarios.

La UCCAEP expresa por medio de un comunicado de prensa su preocupación ante
la supuesta inseguridad jurídica que viven las empresas a partir de varias medidas
que ha tomado el Gobierno de Luis Guillermo Solís. Este es el caso, de la inclusión
en la agenda de las sesiones extraordinarias del Congreso del proyecto de ley que
pretende derogar la Ley General de Concesión de Obra Pública, debido a que esta
normativa permite a firmas privadas construir obras públicas. Asimismo, rechazan
el incremento del 4% de los sueldos en el sector público, alegando que es un monto
muy alto y “ahuyentan” la inversión privada. Luis Mesalles, tesorero de la UCCAEP

                                                                                  8
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

señala que “la pobreza no se combate con aumentos de salarios, sino combatiendo
la informalidad”.

Miércoles 13

Un grupo de empleados y empleadas del Poder Judicial protesta frente a la
Asamblea Legislativa en contra el Proyecto de Ley de Reforma del sistema de
pensiones del Poder Judicial. Dicho proyecto de ley presentado por la fracción del
PUSC busca aumentar la edad de jubilación de 55 a 65 años y que una parte de las
pensiones de las y los empleados sea aportada para el fondo de pensiones
solidarias. La magistrada Zarela Villanueva, presidenta de la Corte Suprema de
Justicia, se opone a dicho proyecto de ley con el expediente No. 19.226 y, por el
contrario, solicita el apoyo de las y los diputados para el proyecto No. 19.123
presentado por el mismo poder judicial.

Estudiantes, madres y padres de familia del C.T.P. Santa Eulalia en Atenas, Alajuela,
mantienen cerrados los portones de acceso a la institución como medida de
presión para que se destituya a la directora. Los estudiantes denuncian abusos de
poder por parte de la directora.

Este día, distintas organizaciones que defienden los derechos de distintos grupos
sociales como las personas del mismo sexo, asisten a la manifestación organizada
por el Movimiento Invisibles contra la decisión del gobierno de Luis Guillermo
Solís de convocar el proyecto de ley de libertad religiosa a sesiones extraordinarias
del plenario legislativo. La protesta toma lugar frente a la residencia de Solís en
Barrio Escalante. Por su parte, el presidente Solís, mediante la encargada de
prensa, manifiesta que el lugar para manifestar los reclamos es Casa Presidencial
donde la ciudadanía tiene las "puertas abiertas". Según reporta el diario La Nación,
los manifestantes también solicitan al gobierno que convoque el Proyecto de Ley
para la aprobación de la fecundación in vitro, así como los proyectos que exigen
igualdad de derechos a parejas del mismo sexo

La seccional de la ANEP en la Fuerza Pública presenta una solicitud ante la Fiscalía
de Probidad y Transparencia y Anticorrupción del Ministerio Pública para que se
intervenga la Escuela Nacional de Policía con el fin de investigar supuestos
nombramientos irregulares principalmente en mandos medios.

Un grupo de taxistas adjudicados con placas para el servicio de transporte en el
aeropuerto Juan Santamaría anuncian que se manifestarán este día en horas de la
tarde frente a Casa Presidencial, para demandar que se les entregue las placas y
códigos para iniciar el trabajo. Las y los manifestantes señalan que debido al atraso
en la entrega de los códigos ha significado problemas económicos que ya
adquirieron préstamos por la compra de autos nuevos, sin embargo no pueden
trabajar.

Jueves 14




                                                                                   9
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

Durante la sesión del Concejo Municipal, jóvenes miembros del SINEM de Pavas
protestan contra la decisión de ese municipio de ordenar desalojarlos del salón
comunal, del cual hacen uso para ensayar.

Viernes 15

Miembros del COLUPOA mantienen una concentración frente a la residente del
presidente Solís en Barrio Escalante como parte de las acciones de protesta
organizadas por esta organización en demanda de soluciones para las necesidades
de vivienda de las familias del cantón de Alajuelita. En horas de la madrugada, la
Fuerza Pública interviene la manifestación pues, según indica Francisco Cordero,
subdirector regional de la Fuerza Pública de San José, el grupo se mantenía
bloqueando la entrada y salida de las y los habitantes del condominio donde habita
el presidente Solís. Finalmente, resultan 16 personas, incluidas dos menores de
edad, arrestadas.

Domingo 17

Unos 100 taxistas de Guanacaste, informa Diario Extra, organizan una caravana
con tortuguismo sobre las principales calles de esa provincia como medida de
presión para que se solucione definitivamente la problemática del transporte
informal. En el cantón de Cañas, los taxistas, integrantes del Grupo Fuerza Roja,
sostienen una reunión con un funcionario de la Policía de Tránsito para entregarle
una copia de la directriz girada por el MOPT para enfrentar el transporte informal.

Minor Anchía, de la seccional de la Fuerza Pública de la ANEP denuncia anomalías
en los nombramientos de algunos comisarios y del director de la Fuerza Pública,
por esta razón solicitan ante la Fiscalía de Probidad Transparencia y
Anticorrupción del Ministerio Público investigar los casos. Anchía menciona que
“hicimos una revisión y observamos una situación bastante irregular en algunos
procesos en donde funcionarios que ingresaron, como el propio director de la
Fuerza Pública, que ingresa en el 2001 como asesor legal y ya en el 2004 es policía,
en el 2006 comisario y convalida el curso básico policial en el 2004. Nos parece
sumamente irregular porque hay un proceso escalonado que se supone se debe
respetar para acceder a los grados policiales (…) Nos parece que es el Ministerio
Público el que debe determinar si alguno de los elementos es falso”.

Lunes 18

Mediante una carta, la Red Solidaria Nacional solicita la renuncia de Dennis
Meléndez, regulador general, y de todo su equipo de trabajo, responsables, según
esa organización, de la situación de crisis institucional. Para la Red, Meléndez y su
equipo de trabajo son responsables de una serie de errores de fijación de tarifas en
perjuicio de las y los usuarios de los servicios públicos.

Marlene Arroyo, residente en la finca Boschini y miembro del COLUPOA, visita
Diario Extra días después de que un grupo de personas se enfrentara con la Fuerza
Pública durante una manifestación frente a la casa de Luis Guillermo Solís en
Barrio Escalante. Arroyo indica que la organización no descarta nuevas protestas y

                                                                                  10
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

responsabiliza a Sonia Montero, presidenta ejecutiva del Instituto de Vivienda y
Urbanismo, quien, según Arroyo, les indico que mientras fuera presidenta ejecutiva
no se construiría el proyecto de vivienda que demandan pues el terreno no reúne
las condiciones necesarias.

Ex oreros del Parque Nacional Corcovado y de Piedras Blancas en la Península de
Osa, Puntarenas, cierran la ruta Interamericana Sur en el sector de Río Claro de
Osa, para exigir la JUDESUR que se indemnice a los 721 ex oreros, ante el desalojo
vivido en 1986 de estas áreas protegidas debido a la extracción de oro. Tras la
medida de presión, crhoy.com informa que en horas de la tarde se reunirán con
autoridades de gobierno para buscar una solución.

A raíz de la protesta protagonizada por las y los ex oreros del cantón de Osa, se
realiza una reunión entre representantes de la ANEP, ex oreros y representantes
del Gobierno, donde se llega a un acuerdo de crear una comisión para conocer los
casos individuales de los ex trabajadores e impulsar proyectos de bienestar para
cada uno en particular. Albino Vargas de la ANEP explica que, “se firmó un acuerdo
entre el IMAS, el INDER, el MINAE y la Casa Presidencial para en dos meses hacer
un análisis de cada una de las personas que están en la lista de los ex oreros, ver
distintas variables de asistencia social donde la indemnización es una alternativa
(…)”.

Martes 19

Decenas de trabajadores de las minas de oro de Abangares de Guanacaste, que
practican la extracción de oro a pequeña escala, protestan frente al palacio
municipal de Abangares debido a que directrices del MINSA y del ayuntamiento
han cerrado siete plantas procesadoras de material, conocidas como rastras. Ante
la medida de presión se llega a un acuerdo de no cerrar las 76 rastras que se
mantienen funcionando en el cantón. Uno de los manifestantes explica que “Yo
tengo 47 años y siempre he trabajado en las minas. Mis hijas de 13 y 19 años
estudian gracias a lo que me gano en esta actividad”.

Representantes del Movimiento Diversidad se reúnen con la Vicepresidenta de la
República, Ana Helena Chacón, y el Viceministro de la Presidencia, Daniel Soley,
con el objetivo de exigir mejores condiciones y garantías sociales para la población
sexualmente diversa, ante la convocatoria del Poder Ejecutivo para discutir en el
Plenario el proyecto de ley 19.099 llamado “Ley de la Libertad Religiosa y de
Culto”. Por su parte, la vicepresidenta de la República señala que, “en menos de un
mes vamos a establecer la primera mesa de diálogo, en donde es muy probable que
busquemos cuáles son los mecanismos de educación, cambio cultural para que
exista un país libre de discriminación”. Según informa Diario Extra, la mesa estará
integrada por el Movimiento Diversidad, la ministra de Salud, el ministro de
Trabajo, la presidenta ejecutiva de la CCSS y un representante de la DH.

Jueves 21




                                                                                 11
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

Habitantes de la denominada milla fronteriza mantienen un plantón frente a la
Asamblea Legislativa, San José, en demanda de la aprobación del proyecto de Ley
de Territorios Costeros Comunitarios, también conocido como Ley TECOCOS.

Viernes 22

Vecinas y vecinos de Esparza de Puntarenas bloquean la vía en Santa Marta de
Esparza, para exigir la entrega de un proyecto habitacional que está concluido y no
ha sido asignado a las y los beneficiarios. Además, demandan a las autoridades del
AyA que solucionen la instalación del servicio de agua potable para habitar las
viviendas. Las y los vecinos señalan que no levantarán el bloqueo hasta que el AyA
se comprometa por escrito que se iniciará la instalación del servicio a partir del
próximo lunes.

Un grupo de 13 conductores de vagonetas de la zona de Guanacaste denuncian que
la empresa constructora encargada de las obras en la ruta Veintisiete de Abril –
Villareal en Santa Cruz, les adeuda un monto cercano a los 12 millones de colones,
ya que no les ha pagado durante tres meses la prestación de sus servicios, y temen
que la empresa finalice las obras y se retire de la zona sin reconocerles sus
prestaciones. Ronald Valerio, uno de los vagoneteros afectados indica que, “ellos
(la empresa constructora) solo dicen que llamemos tal día, lo hacemos pero
indican que no tienen dinero, que la caja chica está vacía. Acá se realizan
comentarios que cada mes el CONAVI le paga a la empresa constructora, pero
aducen que no tienen dinero. Ante esto pensamos bloquear en cualquier momento
el tajo de la constructora hasta llegar a una solución”. Por su parte, la ANEP envía
una carta dirigida a Carlos Segnini, ministro de Obras Públicas y Transportes, para
conocer el motivo del supuesto atraso en los pagos.

Domingo 24

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, demanda en nombre de su
organización respeto a la terna recomendada por la Comisión de Nombramientos
de la Asamblea Legislativa, para el cargo de Defensor de los Habitantes. La
demanda se genera en un momento en el que un grupo de partidos políticos, entre
ellos los denominados evangélicos, intentan incluir una cuarta persona para la
candidatura.

Un grupo de vecinas y vecinos de Sagrado Corazón de Jesús, en el cantón de Osa de
Puntarenas, participan en la Caminata por la Familia. Con una marcha entre las
comunidades de Palmar Norte y Palmar Sur, este grupo tiene como propósito la
“defensa de la vida y la familia, la lucha contra el aborto y el maltrato hacia niños,
niñas, mujeres y adultos mayores”.

Lunes 25

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, manifiesta públicamente que su
sindicato iniciará un proceso de organización de las personas pensionadas en
miras de defender el régimen de IVM. Para esto organizarán una primera reunión
este viernes 29 de agosto.

                                                                                   12
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR



Martes 26

En una declaración conjunta, la ANEP, el SINAE y Roberto Mora, conocido como el
“Cobrador de la Caja”, demandan la intervención de la CCSS. De acuerdo con estos,
la institución está “secuestrada” en manos de una reducida “cúpula política
tecnocrática tradicional” y el gobierno de Luis Guillermo Solís y María del Rocío
Sáenz como presidenta ejecutiva han demostrado falta de capacidad para
desarrollar acciones concretas.

Taxistas informales bloquean la entrada a Limoncito, de la provincia de Limón,
para exigir la presencia del director de la Policía del Tránsito para que se les
permita continuar con su trabajo de transporte informal. El diario digital
crhoy.com reporta que tras algunas conversaciones, los manifestantes terminan el
diálogo y toman el cruce de Cieneguita, de Limón, bloqueando el paso hacia el
muelle de Moín. En este acto se queman llantas para mantener la vía bloqueada,
por lo que se reporta uno de los manifestantes detenido. Al lugar se hacen
presentes agentes de la UIP y tras conversaciones entre las y los manifestantes y la
policía se levanta el bloqueo.

Miércoles 27

Cerca de 60 personas se manifiestan en el sector de Hacienda Vieja, en Curridabat,
San José para pedir que se finalice la ampliación de la autopista Florencio del
Castillo, la cual conecta San José con la provincia de Cartago. En esta manifestación
se hace presente el diputado Mario Redondo, de Alianza Demócrata Cristiana, e
indica que, “cerca de 40.000 vehículos transitan por esa vía diariamente. Queremos
hacer consciencia. El ministro de Obras Públicas y Transportes, no se ha dignado a
atendernos ni a apoyarnos. Nosotros lo que queremos es que no nos sigan dando
atolillo con el dedo”. Las y los manifestantes señalan que se trasladarán en a las
oficinas del MOPT, en Plaza Víquez, para entregar un documento.

Organizaciones de la diversidad sexual, transexuales y travestis convocan a
“Plantón Trans por el Derecho al nombre”, frente al edificio principal del Registro
Civil en San José, en donde exigirán que se les reconozca el derecho de cambio de
nombre. Dayanna Hernández, presidenta de la organización Transvida explica que
son cerca de 10 mujeres transexuales que están a la espera de este trámite, sin
embargo no han obtenido respuesta. Agrega que “esto viene a hablar de una
inclusión social, laboral, académica (…) ya he consultado con varios abogados y me
dicen que esto tan siquiera hay que llegar a una conciliación, porque no es ninguna
pelea, ninguna contienda, lo que estamos haciendo es una petición, que se nos
respete el nombre. Lo que queremos hacer por medio de la visibilización de
mañana, es que la gente nos vea, que sepa que habemos personas transgénero en
Costa Rica, que no todas estamos en la calle (…) queremos una sociedad de
igualdad y cuando hablamos de eso, pues empecemos por el nombre”.

En el marco de las negociaciones en la Comisión Bipartita de Alto Nivel
conformada por representantes del MEP y de los gremios del Magisterio Nacional,
se da a conocer un informe preliminar sobre los problemas de falta de pago a las y

                                                                                  13
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

los educadores del sector público. Por un lado el MEP informa que la problemática
se ha solucionado, no obstante los sindicatos del Magisterio Nacional señalan que
existen cerca de 800 casos que se deben revisar. Beatriz Ferreto, representante de
la APSE señala que, “aunque ya no estamos hablando de miles de casos con
problemas de pago, es cierto que subsisten problemas de pago en centenares de
personas que tal vez en la magnitud del MEP, parecen irrelevantes, pero a
cualquiera que se le deba dinero de cinco o seis meses es preocupante”. Por su
parte, Gilberto Díaz, presidente del SEC, precisa que “hemos avanzado en resolver
esa problemática específica de los que tuvieron problemas de pago desde febrero
para acá”. De parte de la ANDE, Mariamalia Vargas informa que “todavía hay
compañeros y compañeras que no se les ha pagado lo que manea cada
organización. Nosotros en la ANDE tenemos alrededor de 100 casos que no se les
ha pagado algún componente del salario”.

La ANEP solicita al presidente Luis Guillermo Solís que se realice un concurso
abierto para la designación del nuevo director del hospital Calderón Guardia.
Albino Vargas secretario general de la ANEP señala, “estamos exhortando al
presidente Solís que no permita una designación a dedo del nuevo director del
hospital Rafael Ángel Calderón Guardia (…) será un indicador si efectivamente la
Caja va a seguir estando sin control del Poder Ejecutivo y de la República”.
Asimismo, la UNDECA solicita por medio de una carta a la Junta Directiva de la
CCSS el nombramiento del director de ese centro hospitalario se haga mediante un
proceso de reclutamiento y selección.

Jueves 28

En el marco del informe de 100 días de gestión del Gobierno de Luis Guillermo
Solís, en el Teatro Melico Salazar, se agrupan manifestantes, entre ellos integrantes
del Foro de Vivienda y un grupo en solidaridad con Palestina para hacer visibles
las demandas de estos sectores. No obstante, el presidente Solís ingreso al recinto
sin ser percibido, por lo que no hubo contacto con las y los manifestantes.

Los sindicatos del Magisterio Nacional denuncian que existen 900 casos de
docentes que siguen sin recibir el pago de sus salarios. No obstante, el MEP insiste
en que los pagos se encuentran al día. Beatriz Ferreto de APSE señala que,
“subsisten los problemas de pago a docentes. Tenemos unos 800 casos que revisar
y hay incumplimientos severos en las zonas de menor desarrollo social. Las
reuniones van a seguir y los sindicatos nos vamos a reunir para revisar cada uno
de los casos. Hay gente que no ha recibido el pago de febrero y marzo”. Por su
parte, Yaxinia Díaz, directora de Recursos Humanos del MEP, señala que “tenemos
la planilla al día. En cada reunión, nosotros atendemos los casos que nos llevan y
les explicamos el porqué de las deducciones en algunos casos de docentes que
tienen deudas (…) pueden haber distritos rurales que haya que revisar, pero
estamos totalmente anuentes a sentarnos con los sindicatos a ver caso por caso”.

Domingo 31

Personas con discapacidad visual en conjunto con la ANEP solicitan al gobierno
que el Patronato Nacional de Ciegos sea fortalecido, mejore su capacidad de acción

                                                                                  14
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

y cuente con mayor presupuesto. Asimismo, denuncian que hay un incremento en
la inoperancia del Patronato y de los servicios que presta. Leticia Hidalgo, directora
del Patronato, señala que, “tenemos cerca de dos años que la institución no avanza;
tenemos algún presupuesto para cambiar de instalaciones y adquirir un vehículo
porque el único que existe ya está en malas condiciones, pero no ha sido posible,
porque existen dos miembros de la Junta Directiva que manejan, inclusive a los
miembros de tres instituciones del Estado”.

La UNT junto con oficiales de la policía penitenciaria del CAI de La Leticia en
Guápiles, Limón, denuncian que el centro penitenciario no cuenta con la
infraestructura adecuada para que las y los policías descansen allí, debido a que su
integridad física se ve afectada. Susan Quirós de la UNT, explica que “(…)las
mujeres policías de ese centro, descansan y duermen en un dormitorio en el que no
cuentan con medidas de seguridad que las protejan de un eventual ataque por
parte de la población privada de libertad (…) Las autoridades institucionales no
sólo no han atendido esta demanda, sino que ahora pretenden ubicar a las policías
en un galerón que ni siquiera tiene condiciones adecuadas para servir como
bodega, mucho menos para ser habitado durante siete días por seres humanos”.

Transportistas de estudiantes anuncian una manifestación frente a la ARESEP,
para exigir que se regulen y definan las tarifas del servicio de transporte de
estudiantes que paga el MEP. Esta demanda se da ante el cambio en la fórmula para
el cálculo de las tarifas.

                               Glosario de siglas

ANDE                        Asociación Nacional de Educadores
ANEP                        Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE                        Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP                      Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ATICOS                      Asociación de Talleres Integrales Costarricenses
AyA                         Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados
BID                         Banco Interamericano de Desarrollo
CAI                         Centro de Adaptación Institucional
CANATRAC                    Cámara Nacional de Transportistas de Carga
CCSS                        Caja Costarricense de Seguro Social
CNS                         Consejo Nacional de Salarios
COLUPOA                     Comisión de Vivienda y Lucha Contra la Pobreza de
                            Alajuelita
CONAVI                      Consejo Nacional de Vialidad
DEMASA                    Derivados de Maíz Alimenticio S.A
DGSC                        Dirección General de Servicio Civil
DH                          Defensoría de los Habitantes
IMAS                        Instituto Mixto de Ayuda Social
INDER                       Instituto de Desarrollo Rural
JUDESUR                     Junta de Desarrollo Regional de la Zona Sur
MEP                         Ministerio de Educación Pública
MINAE                       Ministerio de Ambiente y Energía
MINSA                       Ministerio de Salud

                                                                                   15
                Costa Rica - Cronología del conflicto social agosto 2014 - IIS-UCR

MOPT                     Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MTSS                     Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
PAC                      Partido Acción Ciudadana
PUSC                     Partido Unidad Social Cristiana
SEC                      Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la
                         Educación Costarricense
SINAE                    Sindicato Nacional de Enfermería
SINAME                   Sindicato Nacional de Médicos Especialistas
SINEM                    Sistema Nacional de Educación Musical
SUTEL                    Superintendencia de Telecomunicaciones
UCCAEP                   Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del
                         Sector Privado
UIP                      Unidad de Intervención Policial
UNDECA                   Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad
                         Social
UNT                      Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras

                                Elaboración
  Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
              Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                Coordinación:
                          Alejandro Alvarado Alcázar.

                        Relevamiento y sistematización:
            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                  Edición:
                       José Pablo Hernández González

               Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                               16
