CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
OCTUBRE 2014



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
                    Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                               Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

              TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, MARZO 2014

           Se incluye, como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.

                                      Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Octubre 2014.
                                                                                        Cantidad            Cantidad
                               Tipo de Acción
                                                                                     (absolutos)         (relativos - %)
Declaración pública                                                               43                   33.85
Huelga                                                                            17(1)                13.38
Mitin o concentración                                                             17                   13.38
Reunión con autoridades                                                           14                   11.02
Marcha                                                                            13                   10.23
Bloqueo                                                                           10                   7.87
Paro                                                                              7                    5.51
Reunión o Asamblea                                                                3                    2.36
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales                   3                    2.36
Total                                                                             127                  100.00
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Octubre 2014. Costa
Rica: IIS-UCR.
(1) En el caso de este tipo de acción colectiva, cada día de huelga se contabiliza como una acción colectiva.

                                    Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Octubre 2014.
                                                                                                     Cantidad
                                  Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                    (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras (1)                                   72
Grupos y/u organizaciones de estudiantes de educación superior                                 11
Grupos de vecinas y vecinos                                                                    10
Grupos y/u organizaciones de ciudadanos y ciudadanas                                           7
Grupos y/u organizaciones empresariales                                                        5
Grupos y/u organizaciones de madres y padres                                                   4
Grupos y/u organizaciones de taxistas informales                                               4
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                       4
Grupos y/u organizaciones de taxistas                                                          3
Grupos y/u organizaciones de personas indígenas                                                2
Grupos y/u organizaciones de estudiantes de secundaria                                         2
Grupos y/u organizaciones de género y/o feministas                                             1
Grupos y/u organizaciones de motociclistas                                                     1
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                                                  1
Total                                                                                          127
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Octubre 2014. Costa
Rica: IIS-UCR.
(1) En esta categoría se incluyen las acciones colectivas de organizaciones sindicales.




                                                                                                          3
                                Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

                                      Tabla 3. Principales demandas, Octubre 2014.
                                                                                                         Cantidad
                                    Principales demandas
                                                                                                        (absolutos)
En contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos*                                              44
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                    39
Defensa de la educación                                                                            14
En favor de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                                11
Intervención del gobierno                                                                          4
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                         4
Defensa del servicio de transporte informal                                                        4
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de salud y seguridad social      3
Defensa del ambiente                                                                               3
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública                     3
Otros                                                                                              3
Defensa de los derechos de las personas indígenas                                                  2
Defensa de los derechos de los hombres                                                             1
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                         1
Defensa de la producción agropecuaria                                                              1
Total                                                                                              127
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Octubre 2014. Costa
Rica: IIS-UCR.
*Dentro de esta categoría se incluye la demanda de renegociación de la cláusula 9.1 de contrato de concesión de la TCM.

            Tabla 4. Tipos de acción colectiva, relacionadas con la demanda de renegociación de la cláusula 9.1
                                    de contrato de concesión de la TCM, Octubre 2014.
                                                                                   Cantidad               Cantidad
                              Tipo de Acción
                                                                                  (absolutos)          (relativos - %)
Declaración pública                                                            11                    27.5
Huelga                                                                         10                    25
Bloqueo                                                                        4                     10
Reunión con autoridades                                                        4                     10
Marcha                                                                         3                     7.5
Reunión o Asamblea                                                             3                     7.5
Paro                                                                           3                     7.5
Mitin o concentración                                                          2                     5
Total                                                                          40                    100.00
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Octubre 2014. Costa
Rica: IIS-UCR.

            Tabla 5. Tipos de actor colectivo, relacionados con la demanda de renegociación de la cláusula 9.1
                                    de contrato de concesión de la TCM, Octubre 2014.
                                                                                                         Cantidad
                                   Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                        (absolutos)
SINTRAJAP*                                                                                         25
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                           9
Grupos y/u organizaciones de estudiantes de educación superior                                     3
Grupos de vecinas y vecinos                                                                        3
Total                                                                                              40
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Octubre 2014. Costa
Rica: IIS-UCR.
*Las acciones colectivas del SINTRAJAP se registran en una sección distinta con el fin de visibilizar su participación en la
huelga.




                                                                                                              4
                    Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR


                                       Costa Rica
                          Cronología del conflicto social
                                 Octubre 20142


Miércoles 1

Madres y padres de familia de 196 estudiantes de la Escuela de Tárcoles, ubicada
en Garabito de Puntarenas, se mantienen 5 semanas en huelga para exigir el
traslado de la directora del centro educativo. Según reporta Diario Extra, las
madres y padres de familia denuncian el mal trato de la directora hacia las y los
funcionarios y estudiantes, asimismo señalan que no se han invertido recursos en
mejoras de infraestructura de la escuela. Gino Chacón, presidente de la Junta de
Educación señala que “hemos intentado arreglarla pero ella nos bloquea todos los
intentos, diciendo que no vale la pena pues ya viene un tsunami y se la va a llevar”.

En horas de la mañana, las y los trabajadores de la Municipalidad de Vázquez de
Coronado se declaran en paro de labores, tras varias semanas de conflicto y
negociaciones con las autoridades del ayuntamiento. Las y los manifestantes
demandan al Concejo Municipal, aprobar el aumento salarial del segundo semestre
del año, correspondiente a un 4,14% en general y un 1% para los salarios más
bajos. En horas de la tarde, las y los funcionarios se trasladan al Palacio Municipal
para instar al resto de sus compañeros a sumarse al paro. Posteriormente, se
decide levantar el paro y reiniciarlo el próximo lunes cuando se reúna el Concejo
Municipal.

Las y los empleados de la Municipalidad de Golfito de Puntarenas se mantienen en
huelga desde el pasado jueves y cierran con candados los accesos al ayuntamiento,
con el fin de que se les paguen salarios atrasados y se les reconozcan los reajustes
salariales pactados por el gobierno central en este año. Carmen Bellanero, del
Sindicato de Empleados Municipales de Golfito señala que hay otros rubros
salariales que se les adeudan desde hace 8 años. Ante esta situación, el alcalde
municipal hace un llamado a la Fuerza Pública para exigirles a las y los
funcionarios que abran las instalaciones de la municipalidad, no obstante estos se
niegan, por lo que la municipalidad se mantiene cerrada.

Jueves 2

El Movimiento Cannabis Medicinal Costa Rica anuncia que acudirá el próximo
lunes a la Asamblea Legislativa para dar su punto de vista sobre el proyecto de ley
que busca la aprobación del uso de la marihuana con fines medicinales. Las y los
integrantes de este movimiento señalan que la propuesta de ley del diputado del
PAC, Marvin Atencio, es un plagio de sus propuestas, pero puestas en favor de las
casas farmacéuticas. Gerrald Murray señala que “acudiremos el lunes a las 9:30

2Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2014. Costa Rica Cronología del Conflicto
Social        Octubre        2014.      San      José:      IIS-UCR.       Disponible        en:
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                              5
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

a.m. como una convocatoria de Servicios Técnicos para comparar el proyecto que
nos copió el señor diputado. Mostraremos las diferencias y haremos nuestras
recomendaciones (…) Si no logramos cambiar la situación actual de nuestro
proyecto en la Asamblea Legislativa, estaremos presentando las firmas al tribunal
para efectuar el referéndum en enero del próximo año”.

Representantes de la CCCR se reúnen con el presidente de la República, Luis
Guillermo Solís y el ministro de Economía, Industria y Comercio, Welmer Ramos,
para presentar una serie de propuestas para la lucha contra la informalidad, el
contrabando y comercio ilícito, así como el apoyo a la competitividad y la
innovación. Asimismo, solicitan al gobierno modificaciones al Proyecto de Ley
Contra la Evasión Fiscal y que se envíe la Ley para Mejorar la Lucha contra el
Contrabando, el cual pretende aumentar las penas y subir el monto de sanción de
10 mil dólares a 50 mil dólares.

Estudiantes de las cuatro universidades públicas anuncian que mañana martes
saldrán a manifestarse en rechazo a las intenciones de algunos diputados de
recortar el presupuesto para la educación superior pública. El diputado del PAC
Ottón Solís propuso una reducción por ¢20.524 millones al FEES, lo cual según las y
los estudiantes afectaría las becas de estos centros educativos.

La Federación Sindical Mundial, la cual agrupa 10 organizaciones sindicales
nacionales y cerca de 40 mil trabajadores, anuncia que mañana realizarán un
piquete para solicitar al gobierno políticas claras contra el desempleo, que afecta
según las cifras oficiales a más de 200 mil personas. La actividad se realizará a las
10 a.m. en la Plaza Juanito Mora Porras, frente a Correos de Costa Rica en San José.

Tatiana Gamboa, Xiomara Esquivel y Suy Wong, se mantienen desde hace casi tres
semanas acampando en las afueras de Casa Presidencial, en Zapote, para exigir al
mandatario Luis Guillermo Solís, que las reciba en un reunión corta para hablar
sobre su preocupación en relación con los ataques de Israel a Palestina y plantear
una serie de demandas sobre este tema. Por su parte, Solís señala que “he ofrecido
a las personas que están protestando hace varias semanas la reiterada posición del
gobierno de que compartimos la preocupación. Lo dije en Naciones Unidas,
condené el uso de fuerzas armadas de Israel en el territorio de Palestina; no veo
que haya justificación para que continúen aquí (…) les he dicho que pueden dejar
el documento que dicen tener para reiterar sus posiciones. Me han hecho llegar
una serie de recomendaciones que no son de recibo, no puedo aceptar romper
relaciones con Israel”.

Cerca de 120 ex trabajadores del Hotel La Condesa presentan ante los Tribunales
de Justicia la solicitud del embargo preventivo de las instalaciones del hotel, con el
fin de que se les cancelen sus salarios atrasados y prestaciones de ley. Esta
denuncia se da en el marco de que el viernes 19 de setiembre, la CCSS clausuró el
establecimiento. Ariel Rodríguez, uno de los trabajadores afectados, señala que
desde ese momento no les han pagado los salarios de esa semana ni las
prestaciones y que entre todos los y las trabajadoras la deuda asciende a más de
¢50 millones. Asimismo, añade que “desde hace cinco años están que lo venden,


                                                                                    6
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

por eso no les creemos. Ahora solo nos queda esperar y comenzar a protestar
frente a las casas y oficinas de los propietarios para darles el color”.

La ANEP, el FIT-ICE, el SITRAPEQUIA, el SINAE y la UPINS, anuncian la creación de
la autodenominada Coalición Patria Justa, la cual busca generar una mesa de
diálogo con el gobierno para la discusión del tema fiscal, empleo público y la ley
procesal laboral, entre otros temas. Ante esto, la Coalición se reúne con el ministro
de la Presidencia, Melvin Jiménez Marín, para plantear su propuesta y establecer
una mesa de trabajo que de inmediato fue abierta. Albino Vargas, secretario
general de la ANEP y Fabio Chaves, coordinador general del FIT-ICE, explican que,
“Como resultado del trabajo conjunto, decidimos estrechar acciones que le
permitieran al sindicalismo costarricense reposicionarse como sujeto sociopolítico
con capacidad de incidir en la transformación de la sociedad (…) Sabemos que
Costa Rica ha entrado en una encrucijada, donde se hunde el barco o nos salvamos
todos. Por eso lo primero que debemos hacer es tranquilizarnos, iniciar el procesos
de diálogo, y llegar a acuerdos”. Asimismo, informan que estas organizaciones
mantendrán una agenda conjunta y coordinarán las acciones de protesta.

Viernes 3

La UNDECA denuncia que los 7 quirófanos remodelados del Hospital Calderón
Guardia presentan problemas, por lo que las autoridades médicas no pudieron
recibir las obras. Luis Chavarría, secretario general de la UNDECA, señala que hay
fallas en los acabados de los pisos y paredes, los sensores de las puertas
automáticas y en el sistema eléctrico. Chavarría indica que, “la empresa contratada,
Constructora Estructuras S.A., realizó un pésimo trabajo de remodelación con un
costo aproximado de ¢300 millones (…) a esto se suma la denuncia que realizamos,
que en el Hospital Calderón Guardia desde el mes de marzo se suspendió el
programa de trasplante de riñón, donados por pacientes que sufrieron accidentes y
fallecieron (…) por la falta de pago de guardias médicas y tiempo extraordinario”.

Cerca de 100 estudiantes de las sedes de Guanacaste de la UCR y la UNA, marchan
por las principales vías del cantón de Liberia, como medida de protesta contra el
recorte del presupuesto del FEES en la Asamblea Legislativa.

La CONARROZ, se reúne con representantes del gobierno en las instalaciones de
CACSA en Alajuela, para exigir la definición de políticas públicas para la producción
y distribución del grano. Gerardo Díaz, gerente de CACSA asegura que el sector
arrocero carece de políticas viables para reducir riesgos y que se han enfrentado
profundas crisis por la falta de reglas claras por parte del gobierno. Por su parte, el
presidente Luis Guillermo Solís afirma “yo quiero que la gente en Costa Rica coma
arroz tico, no arroz uruguayo o argentino, porque aunque tengamos que pagar más
caro, mientras hacemos la transición para competir y pagar lo mismo que se paga
por el arroz uruguayo, entendemos que al hacer ese gesto, estamos ayudando a un
productor costarricense”.

Los sindicatos del Magisterio Nacional en conjunto con el MEP y la Iglesia Católica
presentan el informe final de resultados sobre el pago de salarios adeudados a
miles de docentes de la educación púbica. En este documento los sindicatos

                                                                                     7
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

califican al MEP con una nota de 85 el cumplimiento del pago de los sueldos de las
y los docentes, y señalan que aún persisten problemas en el pago del incentivo de
las zonas de menor desarrollo. Por su parte, la ministra de educación, Sonia Marta
Mora señala que “me parece que es una nota muy satisfactoria (…) Heredamos un
problema de gestión. Agradezco pasar esta página y seguir construyendo juntos
con el acuerdo y el diálogo”.

Trabajadoras y trabajadores recientemente despedidos del Hotel La Condesa,
ubicado en San Rafael de Heredia, se concentran en la terminal del ferrocarril al
Atlántico en San José y luego se dirigen hacia la oficina de uno de los propietarios,
para exigirle el pago de sus prestaciones y salarios adeudados.

Domingo 5

Las y los trabajadores de la Municipalidad de Golfito mantienen 10 días de huelga,
ante la inacción del alcalde y del Concejo Municipal para pagar salarios atrasados y
con el objetivo de que se les reconozcan los reajustes salariales de este año
pactados por el gobierno central. Asimismo, solicitan que no se den represalias
contra las y los funcionarios en huelga. Señalan que para este lunes, se realizará
una marcha por las calles de Golfito para protestar por la situación que está
viviendo el ayuntamiento.

Por medio de un comunicado de prensa el SITRAPEQUIA manifiesta su
complacencia con la salida de Claudio Ansonera, gerente general de RECOPE. En el
comunicado se lee que “la junta directiva de SITRAPEQUIA considera que la
destitución de Claudio Ansonera es una señal positiva por parte de la presidencia
ejecutiva de RECOPE para la buena marcha de (la entidad). Está claro que el
exgerente no tenía lugar en la empresa y menos en la coyuntura que atravesamos”.
Por su parte, el exfuncionario indica que su retiro se da por motivos personales y
que no responde a presiones o conflictos internos.

La FUNDIAPHO anuncia que está a la espera de la respuesta de gobierno central,
ante la propuesta presentada hace una semana a Casa Presidencial, para la
creación de una política nacional de atención al hombre. Eugenia Quesada, abogada
de la fundación señala que, “(…) quedamos en comunicarnos de hoy en ocho para
saber si hay voluntad gubernamental para formar una Comisión Interinstitucional
para redactar una política nacional de atención al hombre”. Miguel Herrera,
director de FUNDIAPHO señala que “Nuestra esperanza es que tengamos una
contestación positiva a lo que estamos pidiendo (…) No quiero pensar en que
quisieron vernos la cara de tontos, porque si el gobierno se prestó a recibirnos en
Casa Presidencial solamente para vacilarnos, a los que con tanta esperanza
llegamos a luchar por una verdadera justicia”. No descartan coordinar una nueva
manifestación si no reciben una respuesta.

Sindicatos de trabajadores públicos, entre ellos la ANEP, convocan para el próximo
lunes 20 de octubre a una manifestación, con el fin de que en las negociaciones del
presupuesto nacional no se afecten los incentivos, horas extra y pluses salariales
de los trabajadores públicos. Algunas de las consignas de esta convocatoria son:
“¡Ni vago ni corrupto soy!”, “Yo no soy responsable del déficit fiscal” y “Yo no robo

                                                                                   8
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

impuestos”. En un comunicado la ANEP afirma que “las anualidades, la dedicación
exclusiva, la prohibición, los riesgos (entre otros), no pueden ser abolidos,
dictatorial y totalitariamente, mediando una revolución violenta y radical contra el
gasto, como lo pregonan diputados al servicio del capital neoliberal del gran
empresariado”.

Un grupo de agentes de seguridad privada se concentra en las afueras del INS en
San José, para manifestar su preocupación ante la no renovación del contrato entre
la empresa de seguridad G4S y esta institución pública. Las y los trabajadores, en
su mayoría agentes de seguridad privada esperan sostener una reunión con las
autoridades del MTSS para que apoye a los trabajadores que perderán su empleo.

Lunes 6

Estudiantes y funcionarios de las universidades públicas convocan a una
manifestación para este martes, con el fin de rechazar las intenciones de algunos
diputados de recortar el presupuesto del FEES. Alejandro Madrigal, de la FEUCR
señala que “varias mociones pretenden recortar presupuesto de las universidades
públicas. Esto afectaría la estabilidad financiera, el pago de las becas, la matrícula y
los beneficios complementarios. Una sociedad que invierte en educación superior
de calidad está sembrando un camino para un futuro más próspero con menos
desigualdad y pobreza”.

Cerca de 50 personas de distintas organizaciones sociales, entre ellas el Comité
Cívico Nacional y otros grupos, se manifiestan en las afueras de la Corte Suprema
de Justicia, en San José, para rechazar la posible reelección de Jorge Chavarría
como fiscal general. Las y los manifestantes cuestionan la lentitud y falta de
objetividad en la investigación de casos donde están vinculados miembros del PLN,
asimismo denuncian que este fue nombrado como viceministro de Seguridad en la
administración de la presidenta Laura Chinchilla, por lo que se le vincula con este
partido. Uno de los manifestantes indica que “(…) está a favor de ciertos grupos de
manera complaciente no lo podemos permitir ni el pueblo de Costa Rica ni la Corte
Suprema de Justicia. Él se ha manifestado de manera prácticamente abierta a favor
de estos grupos poderosos que definitivamente son intocables para la fiscalía”.

Cerca de 50 organizaciones gremiales de distintos sectores públicos se reúnen en
las instalaciones de ANDE con el presidente Luis Guillermo Solís. En esta reunión
las organizaciones sindicales denuncian que las iniciativas de recorte de
presupuesto de las instituciones públicas afectarían las garantías y pluses
salariales de las y los trabajadores públicos. Asimismo, solicitan al mandatario
detener las concesiones de obra pública, fortalecer el modelo eléctrico, generar
una política tributaria progresiva y fortalecer el agro.

Vecinas y vecinos del cantón de Atenas de Alajuela y el grupo “Atenas unida por el
derecho al agua”, marchan para que el AyA realice las mejoras y construcción de un
acueducto, cuya naciente proviene del cantón vecino de Grecia de Alajuela, con el
fin de que se les garantice el acceso al agua potable, a cerca de 16.200 personas de
cinco barrios de Atenas que no están recibiendo el servicio de manera continua por
la escasez del recurso hídrico. El conflicto surge debido a que existen los recursos y

                                                                                      9
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

el plan para ejecutar estas obras, no obstante un sector de vecinos y vecinas de
Tacares de Grecia se opone a que se intervengan las captaciones de agua potable
de su comunidad.

El Sindicato de Trabajadores de la empresa de seguridad G4S, la UNTRASEPP y la
ANEP conforman una coalición para la defensa de los derechos y garantías labores
de las y los trabajadores de seguridad privada. Esto se da debido a que 350 agentes
de la empresa de seguridad G4S quedarán desempleados debido a que el INS optó
por contratar a otra compañía de seguridad. Según informa el diario digital
crhoy.com, las y los trabajadores temen que la empresa diga que está
imposibilitada de cancelar salarios y aguinaldos, debido a que en otras ocasiones
han sido víctimas de violaciones laborales, como son el no pago de horas extra y el
pago de salarios más bajos que lo estipulado como salario mínimo. Álvaro
Valverde, dirigente de la ANEP, indica que en total se verán afectados los 2.700
trabajadores de la empresa extranjera G4S, pues en los próximos meses se irán
venciendo los contratos con otras instituciones públicas. Valverde señala que “la
empresa se debe responsabilizar en el pago de los derechos laborales. Por eso, a
partir de mañana (hoy) solicitaremos la intervención del Ministerio de Trabajo y si
se hacen de oídos sordos, lo tomaremos de ser necesario”.

Martes 7

Cerca de 300 trabajadores y trabajadoras de la sección de Áreas Verdes y Parques
de la MSJ se declaran en paro de labores como medida de protesta ante el
incumplimiento de acuerdos entre el municipio y representantes sindicales para el
mejoramiento de la infraestructura que se encarga de darle mantenimiento a los
parques de la capital. De acuerdo con uno de los trabajadores, “no se nos están
dando los recursos para trabajar. Estamos pidiendo mover a la jefatura actual de
parques porque no se compran las herramientas de trabajo, hay deterioro de
servicios. Solicitamos que nos atienda el señor Marco Vinicio Corrales que es el
administrador y la alcaldesa Sandra García”.

Funcionarios y estudiantes de las universidades públicas marchan esta mañana
desde la UCR a la Asamblea Legislativa en San José, para protestar contra las
mociones que pretenden disminuir el presupuesto asignado al FEES para el
periodo 2015. En esta marcha participan las organizaciones gremiales de las y los
funcionarios universitarios tal como el SINDEU, SITUN y el AFITEC, así como la
FEUCR entre otras organizaciones estudiantiles. Las y los representantes de la
UCR, UNA, TEC y UNED se reúnen con jefes de las fracciones legislativas que
apoyan la manifestación, donde se incorporan diputado del PAC y el FA.
Posteriormente otro grupo se moviliza hacia el Ministerio de Hacienda sobre la
Avenida Segunda. Alejandro Madrigal, presidente de la FEUCR añade que, “a la
Iglesia Católica y a la DIS se le dan demasiados recursos. Nos seguirán viendo en
las calles, pero no vamos a permitir que se quite ni un colón a la educación
superior”. Por su parte, el presidente Luis Guillermo Solís señala que “el apoyo a la
educación pública no es un cheque en blanco. La lógica que está imperando en el
debate presupuestario es cortar, cortar y cortar, y no se está pensando en las
consecuencias específicas de esos recortes presupuestarios”.


                                                                                  10
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

Cerca de 200 estudiantes universitarios de las sedes de Guanacaste de la UCR, UNA
y UNED, marchan desde las instalaciones de la UCR hacia la cabecera del cantón de
Liberia, como medida de protesta contra el recorte del presupuesto asignado al
FEES para el periodo 2015.

Estudiantes y funcionarios de la UNA ubicada en Pérez Zeledón de la provincia de
San José, marchan desde la sede de la UNA hacia el centro de la ciudad, como
medida de protesta ante el recorte del presupuesto asignado al FEES para el
periodo 2015.

Vecinas y vecinos de Tacares de Grecia, Alajuela, se concentran frente al plantel de
la empresa constructora MECO, para impedir que por medio de un contrato con el
AyA inicie las obras para ampliar la tubería que capta una naciente conocida como
Los Chorros, con el objetivo de hacer crecer el caudal que va hacia el cantón vecino
Atenas, el cual sufre de escasez de agua. La comunidad de Grecia afirma que este
proyecto tiene irregularidades. Jorge Alfaro, presidente de la ASADA de Tacares
señala que “No le negamos el agua a Atenas, pero que capten otra naciente del
mismo parque; se la cedemos y tienen agua para rato. Hasta que no nos digan que
van a captar esa otra fuente, no nos movemos”. Por su parte, Rodolfo Lizano,
director jurídico del AyA, argumenta que “(…) toda la vida hemos hecho obra
pública sin necesidad de permisos municipales o licencias para operar. Estamos en
orden. Ellos tienen que entender que de todas formas vamos a desarrollar el
proyecto”. No obstante, transcurridas varias horas de protesta Lizano da la orden
de suspender el inicio de las obras. Cerca de 60 oficiales de la Fuerza Pública y
antimotines se mantuvieron en la zona de la protesta.

La Asociación de Consumidores Libres de Costa Rica rechaza la solicitud de
salvaguarda que presentó la CONARROZ ante el MEIC, por lo que solicitan una
audiencia con el presidente Luis Guillermo Solís, para plantear los efectos
negativos para las y los consumidores un incremento en los impuestos al arroz
importado, como medida de protección al sector arrocero nacional. Gilberto
Campos, vicepresidente de Consumidores de Costa Rica señala que “la gente más
pobre del país es la que más consume arroz, fijar precios caros, elevar los
impuestos para impedir que el precio baje, que Costa Rica tenga amenazas de
apertura de paneles en la OMC debido a los más de $100 millones que pagamos de
más los consumidores de subsidio arrocero (…)”. Por su parte, Eduardo Rojas,
presidente de la Asociación Nacional de Industriales del Sector Arrocero, indica
que no se afectarán los precios del arroz y que el tema de la salvaguarda es un
asunto técnico por lo que el MEIC es el ente encargado de resolver el tema.

Este día representantes de las y los ex empleados del Hotel La Condesa se reúnen
con el viceministro de Trabajo, Harold Villegas, el director de asuntos laborales,
Eugenio Solano, y la coordinadora de la sede central de la inspección de trabajo,
Vanessa Prendas, para recibir el apoyo técnico del MTSS ante el despido de al
menos 100 trabajadores por el cierre de dicha empresa. Villegas explica que
“desde el punto de vista del Ministerio de Trabajo vamos a garantizar que se les
cumpla con los derechos laborales que les corresponde y que sean reubicados o
que puedan encontrar un nuevo trabajo digno y decente; ya que nada hacen con
que los liquiden”.

                                                                                 11
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

Miércoles 8

Trabajadores y trabajadoras de la sección de Áreas Verdes y Parques de la MSJ se
mantienen en paro de labores ante el incumplimiento para el mejoramiento de la
infraestructura laboral de esta área. Randall Bermúdez de la ANEP indica que, “hay
incumplimiento de acuerdos, como por ejemplo, ponerle capota nueva a los carros,
mejoras en la unidad de trabajo y renovación de la flotilla vehicular”. Asimismo, las
y los trabajadores exigen al municipio destituir a Alfonso Salas, jefe de la Sección
de Áreas Verdes y Parques. Por su parte, Emperatriz Ordeñana, jefa del
departamento de Servicios Ambientales, señala que quitar a Salas de la jefatura no
es la solución, y que se está coordinando una reunión con el funcionario para
puntualizar las debilidades de su trabajo.

Las organizaciones sindicales de la Policía de Migración, Policía Penitenciaria,
Policía de Tránsito y Fuerza Pública aseguran que un recorte del presupuesto al
Ministerio de Justicia afectaría las condiciones y calidad de trabajo de este gremio.
Minor Anchía, miembro de la seccional ANEP-Fuerza Pública señala que “nosotros
como cuerpos policiales tenemos el mismo sentir, nos preocupa el faltante del
recurso humano, se viene trabajando un déficit de todas las policías que trae
consigo una sobrecarga laboral”. Asimismo, señalan que se unirán a una
manifestación convocada para el próximo lunes 20 de octubre en San José, con el
fin de protestar ante los recortes presupuestarios a las instituciones públicas.

Se depone la huelga iniciada el pasado lunes por las y los trabajadores de la
Alcaldía de Vázquez de Coronado, luego de que se convocara a una sesión
extraordinaria del Concejo Municipal, donde se acuerda aplicar un ajuste salarial
del 5% a las y los trabajadores operativos, así como un ajuste salarial del 1% para
las y los empleados administrativos. Asimismo, se acuerda que no se ejecutarán
represalias a las y los trabajadores que participaron en la huelga.

Jueves 9

Cerca de 40 taxistas informales bloquean el paso frente a la empresa Demasa en
Pavas, San José, como medida de protesta ante los operativos de la policía de
tránsito en su contra y las trabas legales que les impiden laborar bajo un régimen
de transporte formal. Al lugar se hacen presentes varias unidades de la Fuerza
Pública y contingentes antimotines, y se decomisan 11 pares de placas de los
manifestantes. Luego de varias horas de bloqueo deciden retirarse, ya que se
coordinó una reunión entre representantes de los taxistas y el director de Tránsito,
Mario Calderón. No obstante, dicha reunión no se llevó a cabo ya que según
Calderón los transportistas no llegaron. Jonathan Brenes, taxista informal, explica
que “lo único que hacemos es alimentar a las familias y no es justo que no nos
dejen trabajar en paz”.

La agrupación de motociclistas Bikers Unidos solicita una audiencia con Carlos
Segnini, ministro de Obras Públicas y Transportes, con el fin de dialogar sobre
unos comentarios “anti-motorizados”, emitidos por el viceministro Sebastián
Urbina, en relación al alto índice de muertes de motociclistas. El dirigente de esta
agrupación, Gerardo Ledezma aclara que, “(…)lo que empezó él (Urbina) fue a

                                                                                  12
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

echarnos la culpa al gremio motociclista de lo que está sucediendo, cuando en
realidad lo que tenemos es un problema cultural (…) nos dijo que el gobierno
busca promover más el uso de transporte público, más que promover la moto; que
quieren que las motos menores de 155 centímetros cúbicos no usen la autopista; lo
que significa que, por ejemplo, un mensajero de una moto 100 no pueda dejar un
paquete si es de San José no puede ir a Alajuela o Cartago, tendrían que invertir en
motos más grandes para poder trabajar”.

Vecinas y vecinos de los barrios Concepción, San Francisco, Los Ángeles y Calle
Naranjos, en La Unión de Cartago, se reúnen con la ARESEP para solicitar la rebaja
en la tarifa en un 16,8% del servicio de transporte de autobús. Esta solicitud es
apoyada por la empresa Transportes Hermanos Chacón S.A., lo que significa que el
pasaje tendría una rebaja de ¢55 colones. En la audiencia participan miembros de
las asociaciones de desarrollo de los barrios Los Ángeles, Calle Naranjos, Salitrillos
y San Francisco y se encuentran a la espera de que la institución apruebe dicho
ajuste tarifario. Por su parte, el empresario José Alberto Chacón Herrera afirma
que, “en realidad tenemos 30 años de estar dándoles servicio a estas comunidades
y la idea era ponernos de acuerdo para que ninguno salga perjudicado. La idea es
que ellos y nosotros obtengamos una respuesta positiva de la ARESEP”.

Viernes 10

Trabajadoras y trabajadores del PANI agrupados en la seccional ANEP-PANI,
solicitan la creación de más plazas de cuidadoras y que se les reconozcan
vacaciones profilácticas y otros beneficios, ante el riesgo que puede representar
este trabajo para quienes trabajan en los albergues de esta institución. La
funcionaria Cecilia Solórzano explica que, “ante tanta responsabilidad y con el paso
de los años, la salud física y psicológica de las cuidadoras, especialmente cuando lo
son a tiempo completo, se resiente, lo cual se reconoce hoy como una necesidad
más a la cual hay que dar respuesta y soluciones (…) el problema en albergues se
ha complicado porque el Juzgado Penal Juvenil envía a menores problemáticos a
los albergues y ponen en peligro a las cuidadoras y menores. Entonces qué pasa, la
Corte no quiere asumirlos, el Psiquiátrico tampoco ni el IAFA, y se los recargan al
PANI. Esto llega a colapsar en la parte más baja de la pirámide, que son las
cuidadoras”. Asimismo, denuncian que tras dar a conocer anomalías dentro del
PANI, varios trabajadores y trabajadoras sufren de acoso laboral.

Las y los trabajadores de la Municipalidad de Golfito que se mantienen en huelga
desde hace dos semanas denuncian la falta de compromiso por parte del alcalde de
resolver el conflicto laboral. Mario Rojas Vílchez de la CTRN indica que “la realidad
es que no se vislumbra solución a la huelga en la Municipalidad de Golfito, que
lleva ya dos semanas. El principal obstáculo es que el alcalde no llega a las
reuniones en el Ministerio de Trabajo y deja plantado al Viceministro (…) son
varias las razones de la huelga. Primero, los aumentos salariales del primer y
segundo semestre, se les ha pagado a unos y a otros no. Pero lo que más llama la
atención es que es la única institución en todo el país donde no se paga el salario
escolar”.




                                                                                   13
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

La Asociación Cámara de Autobuseros de Heredia, Asociación Cámara de
Autobuseros del Atlántico, Asociación Cámara de Autobuseros y Transportistas,
Asociación Cámara de Transportistas de San José, Asociación Cámara Nacional de
Transportes, interponen ante el TCA una medida cautelar a la ARESEP, con el
objetivo de que no se excluya de la fijación extraordinaria de tarifas a ninguna
empresa autobusera.

Sábado 11

Estudiantes del CTP de Aserrí se manifiestan en las afueras de la institución, como
medida de protesta ante el faltante de aulas y la mala infraestructura del centro
educativo. Luis Carmona, padre de familia, señala que “la manifestación se inició
porque no tenemos campo. El comedor se usa como aula, albergando hasta tres
grupos que no cuentan con pizarra. Hace nueve meses tienen frenada la
construcción de la segunda y tercera etapas”. Las y los manifestantes denuncian
que la Dirección de Infraestructura y Equipamiento del MEP cuenta con ¢650
millones de colones pero no los han ejecutado.

Lunes 13

Decenas de manifestantes, en conjunto con algunos diputados, se presentan frente
a la Corte Suprema de Justicia, en San José, para demostrar su descontento ante la
reelección de Jorge Chavarría como fiscal general. El legislador Franklin Corella,
del PAC hace un llamado a las y los magistrados a evitar la permanencia del fiscal,
pero la mayoría de magistrados consideran que esto es una intromisión de
poderes. Roberto Mora, uno de los manifestantes señala que “estamos aquí para
repudiar la reelección de un fiscal general que no sirve a los intereses del pueblo;
que sirve a los intereses políticos de un grupo específico”. Por su parte, cerca de 80
funcionarios y funcionarias judiciales portan pancartas con el lema “no a la
intromisión de poderes y no a la politización de la justicia”.

La Asociación Costas de Surf realiza una manifestación para rechazar la
construcción de una casetilla del MINAE en el sector de La Curva, en playa
Hermosa de Jacó, Puntarenas. Las y los manifestantes señalan que se cortaron
palmeras de más de veinte años de edad en un área protegida y además sacaron la
arena para la construcción de las dunas donde las tortugas desovan. Ante estas
denuncias la Municipalidad de Garabito decide suspender las obras y se acuerda
una reunión con las personas encargadas de ese proyecto, la Municipalidad de
Garabito, la Asociación Costas de Surf, la Cámara de Turismo Sostenible de
Garabito, la Cámara de Comercio de Jacó y la Asociación de Corredores de Olas de
Jacó.

En el marco de las negociaciones para aprobar el ajuste salarial del sector privado
para el primer semestre del 2015 se reciben tres propuestas, las organizaciones
gremiales ANEP, CTRN, CMTC, CUT y CCTD, plantean al CNS la propuesta de un
ajuste del 2,91%, y que se le sume un 2,2% a las trabajadoras domésticas, debido a
que este se encuentra muy por debajo del salario mínimo minimorum. La segunda
propuesta, por parte del Bloque Unitario Sindical y Social, el cual agrupa a 13
organizaciones gremiales, busca un ajuste del 4,5% y un aumento diferenciado del

                                                                                   14
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

6,6%, para las y los trabajadores no calificados, y en el caso de los y las
trabajadoras domésticas plantean un aumento del 9,1%. Y por aparte, el SITEPP
propone un aumento de 5,2% en los salarios en industria y comercio, un aumento
del 5,8% para actividades agrícolas y otro del 5% para los oficios domésticos.
Zaida Solano, vocera del sector patronal, señala que ninguna de las tres propuestas
coincide con la fórmula de los jefes, aunque “algunas se acercan más que otras”.

Martes 14

Un grupo de parejas afectadas por la lentitud en la habilitación de la técnica de la
FIV, se reúne con la defensora de los habitantes, Montserrat Solano, para solicitar
el apoyo de esa institución en el proceso legal que han interpuesto 22 parejas
contra el Estado costarricense. La Defensoría de los Habitantes se compromete a
presentar un informe a la CIDH sobre los avances en la implementación de la FIV.

Vecinas y vecinos de la urbanización Baviera, Alajuela, acuden al Concejo Municipal
para exigir que la Municipalidad de Alajuela finalice con unos arreglos en la
tubería, debido a que mantiene un hueco en la calle desde hace 23 días. En el
Facebook, Vecinos de Baviera, se indica que “somos una comunidad organizada,
crítica y proactiva y debemos darnos a escuchar ya no por el alcalde, sino por el
máximo órgano municipal”. Por su parte, el alcalde señala que las lluvias han
impedido continuar con la reparación.

Dos representantes de las comunidades indígenas de Térraba y Boruca, llevan a
cabo una conferencia de prensa en la Asamblea Legislativa, con el apoyo de
diputados del FA, para invitar a la población a asistir al boulevard de esta
institución a apreciar y comprar productos artesanales de las comunidades.
Asimismo, Manuel Villanueva, representante de la comunidad de Térraba,
denuncia que en el pueblo de Térraba, “el 85% de las tierras no está en manos de
indígenas. Queremos un control efectivo de nuestros recursos y derechos (…) Este
es un pueblo que apunta a un gobierno propio porque está dentro de las reglas
internacionales y las normas de las Naciones Unidas acerca de los derechos
indígenas. Lamentablemente los administradores de este Estado no han tenido la
voluntad de apoyarnos efectivamente, y a nuestras demandas”. Por su parte, el
representante de la comunidad indígena Brunca, Teodoro González señala que
“nuestra cultura ha sido avasallada por las iglesias y por la educación impuesta”.

La FECON solicita la aprobación de un proyecto de ley para conformar una
comisión investigadora que enlace los asesinatos de defensores de la naturaleza,
debido a los casos de Jairo Mora de Moín de Limón y recientemente el de Diego
Saborío en Cutris de San Carlos. Mauricio Álvarez, presidente de la FECON indica,
“estamos haciendo el reclamo al Ministerio de Ambiente y Energía, porque a Diego
lo asesinaron por cumplir funciones que debe hacer la policía y el SINAC. Estamos
exigiendo que se apruebe un proyecto de ley para hacer una comisión
investigadora”.




                                                                                 15
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

Miércoles 15

Un grupo de ex trabajadoras y ex trabajadores bananeros afectados por el
agroquímico nemagón se concentra frente a la Asamblea Legislativa, en San José,
para exigir que se reforme la Ley no. 8.130 con el fin de garantizar la
indemnización de estos por los daños sufridos. Según explican, en el expediente
legislativo no. 18.802 se solicita dicha reforma la cual busca establecer como
criterio para la indemnización el haber trabajado en las empresas bananeras entre
1967 y 1979, y no demostrar que se está infectado.

Desde horas de la mañana, taxistas informales, conocidos como "piratas", inician
un bloqueo en las cercanías de Hatillo 6, en San José. En el mismo se hace presente
la Fuerza Pública la cual, según palabras de un jefe policial, se presenta en el lugar
para "quitar el bloqueo". Esto ocasiona que el grupo de taxistas decida levantar el
corte de ruta, pero inicia una marcha con "tortuguismo" sobre la ruta de
Circunvalación, la cual concluye frente a la sede del MOPT en Plaza González
Víquez. En este punto, nuevamente se presenta la Fuerza Pública, oficiales de la
UIP de la GAO, la cual interviene para levantar el bloqueo, arrestando a varios de
los taxistas y pasando a 8 de ellos a los Tribunales de Flagrancia. Según indica
Diario Extra, el movimiento de protesta se inicia ante la detención de uno de sus
compañeros, mientras prestaba el servicio de transporte informal. Lo anterior, se
inscribe dentro de una sistemática "persecución" por parte de la Policía de
Tránsito contra este servicio de transporte, según han denunciado en reiteradas
ocasiones. Por su parte, Carlos Hidalgo, vocero del MSP, declara que la Fuerza
Pública actúa con "firmeza" luego de que no fructificara el diálogo con los taxistas
informales. Agrega que la policía procede para garantizar el cumplimiento de la ley
y los derechos constitucionales como la libertad de tránsito.

Mediante un comunicado, el SITET se manifiesta dudoso acerca de la información
que trascendido durante las últimas semanas acerca de la supuesta crisis
financiera de la CNFL. De acuerdo con el SITET, hace unos meses la gerencia de
dicha institución, dirigida por Pablo Cob, presentó datos que mostraban una
situación financiera equilibrada. Ahora, el nuevo gerente general, Víctor Solís,
habla de un déficit superior a los ¢12 mil millones para el 2014. Ante esta situación,
el sindicato demanda que se aclare el trasfondo de la cuestión y que se sienten
responsabilidades en caso que se confirme la crisis financiera de la institución.

El SITRAA anuncia un paro de labores regionalizado en San José, Limón y Pérez
Zeledón, para el día de mañana, como medida de protesta ante el incumplimiento
del pago de algunos rubros salariales. El SITRAA indica por medio de un
comunicado de prensa que “hay un acuerdo entre la Gerencia General y ésta
organización sindical de pagar unos viáticos a los funcionarios, que no se les
estaban pagando, y algunos directores regionales, hacen caso omiso a esa directriz
y a ese pago”.

Después de tres meses de entablar reuniones entre el Poder Ejecutivo, el
SINTRAJAP y la APM Terminals, para revisar el contrato suscrito entre el Gobierno
y esta empresa para la construcción de una nueva TCM en Moín, Limón, el
SINTRAJAP no descarta convocar a las y los muelleros limonenses a una huelga.

                                                                                   16
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

Carlos Brenes, fiscal de SINTRAJAP, señala que se reunirán con el presidente Luis
Guillermo Solís para analizar la cláusula 9.1 del contrato que le da exclusividad en
la carga y descarga de contenedores. Brenes indica que, “el tema de la huelga ya es
impostergable y no hay forma que podamos detenerla porque no aceptamos que
se dé el contrato así como está con ese monopolio. Vamos a ver qué pasa en los
próximos días”.

Jueves 16

Mediante una carta enviada a Luis Guillermo Solís, la UCCAEP denuncia el acuerdo
suscrito entre la CCSS y el gobierno para "revisar" la deuda histórica que el Estado
mantiene con dicha institución. Según denuncia la UCCAEP, dicho acuerdo no fue
consultado con la junta directiva de la CCSS. "El actuar de la CCSS con el gobierno
debería ser el mismo que con cualquier otro patrono, público o privado. Confiamos
en su liderazgo para que este acuerdo no sea excusa para atrasar el pago a la
entidad que requiere los fondos para hacer frente a la demanda de servicios de
calidad", se lee en la carta.

Este día, luego de una reunión, con la mediación del MTSS, concluye la huelga en la
Municipalidad de Golfito. Diario Extra señala que se logra la firma de un convenio
para levantar el movimiento, pero no informa sobre el contenido. Desde el pasado
25 de setiembre, las y los trabajadores municipales se mantenían reclamando el
pago de los ajustes salariales del primer y del segundo semestre de este año.

Mediante una declaración pública, la CACIA se declara en contra de la creación o
reforma de impuestos, sin que antes se realicen las reformas estructurales que,
según ellos, el país necesita. José Manuel Hernando de la CACIA, menciona, entre
otras reformas, el modelo financiero de pensiones y el sistema de salarios del
sector público. Asimismo, señala los potenciales riesgos de aplicar el 13% de IVA a
bienes y servicios que actualmente no pagan dicho porcentaje.

Continúa el movimiento de huelga iniciado el día anterior por trabajadores del
AyA. Según informa crhoy.com, mientras la dirigencia del SITRAA indica que la
huelga se mantiene; José Alberto Moya, gerente general de la institución, sostiene
que el servicio se presta con normalidad en todas las regiones. La demanda de las y
los trabajadores es el pago retroactivo de viáticos. Asimismo, denuncian la
supuesta privatización de servicios dentro del AyA. El gerente Moya, agrega sobre
el pago de viáticos, que se trata de un problema con algunos funcionarios a los
cuales se les pagara cuando se concluyan los estudios persona a persona.

La ANEP-Fuerza Pública denuncia públicamente lo que, según la organización, es
un uso indebido de indumentaria de la Fuerza Pública por parte de una funcionaria
administrativa del MSP. Se trata de la comunicadora, Joselyn Alfaro, quien meses
atrás subió una fotografía en la red social Facebook, vistiendo una chaqueta de la
Fuerza Pública, la cual calificó como un "regalo". De acuerdo con la interpretación
hecha por la seccional del artículo 2 del Reglamento de Uso de Uniformes y
Distintivos de los Cuerpos Policiales, estos son los únicos que pueden portar dicha
indumentaria. Asimismo, han denunciado el faltante de 425 chaquetas de la Fuerza
Pública. Celso Gamboa, ministro de Seguridad, indica que la indumentaria no es de

                                                                                 17
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

uso exclusivo de oficiales, sino de funcionarios y funcionarias del ministerio.
Aquellos que cumplen funciones accesorias como choferes o como en este caso
encargadas de comunicación del ministerio también deben portar los distintivos,
precisamente para que las y los oficiales de los distintos cuerpos policiales puedan
distinguirlos. Sobre la indumentaria comprada de más, Gamboa menciona que se
compra un número superior del necesario para mantenerlo en el inventario. Sin
embargo, no menciona nada sobre la indumentaria faltante.

Mediante redes sociales, organizaciones ambientalistas, como Preserve Planet y la
FECON, difunden información sobre el supuesto asesino del ambientalista Diego
Saborío. Saborío, también estudiante de derecho, fue asesinado de un balazo, el 12
de octubre pasado en su casa en Cutris de San Carlos. El supuesto asesino de
Saborío, sería un cazador de la zona quien tenía problemas con el ambientalista,
debido a denuncias en su contra por caza ilegal. El sospechoso es de apellido
Pineda, el cual luego de dispararle a Saborío, incendió el inmueble.

Viernes 17

Un grupo de madres y padres bloquea los portones de acceso a la escuela Llorente
en San Joaquín de Flores, Heredia. El grupo denuncia una supuesta malversación
de fondos, mediante compras falsas para el comedor escolar del centro educativo.
De acuerdo con las y los denunciantes, el director, ayudado por las cocineras,
estaría reportando compras que no llegan a la institución. Se presentan facturas
por compra de todo tipo de carnes, lo cual no es consumido por las y los
estudiantes, denuncia una de las madres. La Junta de Educación ha elevado la
denuncia a los ministerios Público, de Hacienda y de Educación.

Sábado 18

En asamblea, las y los delegados del SINTRAJAP apoyan la posición de la junta
directiva de dicho sindicato de llamar a huelga en caso de que las negociaciones
con el presidente Solís, en torno de la renegociación de la cláusula 9.1 del contrato
de concesión de la TCM, no rindan frutos. La junta directiva del sindicato ha venido
sosteniendo que dicha cláusula otorga el monopolio de la carga y descarga de
contenedores a la transnacional holandesa APM Terminals, encargada de la
construcción de la nueva terminal, por un monto superior a los $1.000 millones y
con un período de concesión de 33 años. Ante esto, José Luis Castillo, dirigente del
SINTRAJAP, indica que su organización busca la renegociación de la cláusula en
miras de defender "la libre competencia y el trabajo" según cita Diario Extra.

Domingo 19

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, informa que su organización en
conjunto con otras, preparan una protesta para el día siguiente, contra los posibles
recortes en el presupuesto nacional 2015. Para Vargas, los recortes propuestos
profundizarían la desigualdad social imperante en el país, pues se estarían
afectando servicios públicos dirigidos hacia atender las necesidades de grupos
sociales "desfavorecidos". Asimismo, dichos servicios son prestados por
trabajadoras y trabajadores públicos que reciben remuneraciones medias y bajas,

                                                                                  18
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

y no salarios "de lujo" como se ha calificado. Finalmente, menciona que en casos
como los del MCJ, los recortes harían entrar a la institución en un cierre técnico.

Lunes 20

Elvin Gómez, presidente del gobierno estudiantil de la telesecundaria de Bahía
Drake, declara que este día, las y los estudiantes de dicho centro de estudios se
declararán en huelga para exigir la construcción de un nuevo colegio. Este centro,
ubicando en el cantón de Osa, en Puntarenas, funciona en un salón comunal el cual,
según Gómez, no reúne las condiciones necesarias para que se impartan lecciones.

Tal como fue anunciando en días anteriores y este mismo día, integrantes de
distintas organizaciones sociales y políticas, encabezados por la ANEP y el FA,
marchan sobre las principales calles de San José contra los posibles recortes en el
presupuesto nacional del 2015. El diario La Nación, reporta que la marcha se
desarrolla desde el Parque Central hasta la sede del poder legislativo, en San José.
Ahí mismo, hacen entrega de un documento donde exponen su oposición a los
recortes.

Este día, en el marco de la CNS, la UCCAEP presenta su propuesta de ajuste salarial
para el primer semestre del 2015. En la misma solicita un 1,62% de ajuste, basado,
según indican, en la inflación proyectada por el BCCR para dicho período.
Asimismo, solicitan que para este ajuste no se considere el porcentaje de aumento
del PIB, tal cual se contempla en la fórmula para el cálculo del ajuste salarial del
sector privado para, según ellos, "proteger el empleo y evitar la informalidad". Por
su parte, La Nación informa que Luis Mesalles, director ejecutivo de la UCCAEP,
explica que la propuesta busca evitar que se dispare la tasa de desempleo en el
país. Agrega que su organización espera que se apruebe un porcentaje único y no
diferenciado como ha sucedido en últimas ocasiones, pues esto genera dificultades
en las empresas.

En el salón de ex presidentes de la República, Ronaldo Blear, secretario general del
SINTRAJP, comunica la decisión de su organización de convocar a un movimiento
de huelga en los muelles de Limón. Luego de la reunión entre el gobierno y la
dirigencia del SINTRAJAP, en la que el gobierno ratificó su apoyo a la transnacional
holandesa APM Terminals en relación con la cláusula 9.1 del contrato de concesión
en la que se otorga el monopolio de la carga y descarga de contenedores a la TCM,
la organización sindical que ha calificado dicha cláusula como "ilegal e inmoral",
decide llamar a huelga. Blear señala que no se ha decidido el detalle de la huelga
pero que esta iniciará en cualquier momento. El llamado cuenta con el apoyo de
diputados y diputadas del FA y de Carmen Quesada del ML, quien fungió como
miembro de la junta directiva de la JAPDEVA y se opuso a dicha cláusula.

Martes 21

El Foro Nacional de Taxistas se manifiesta nuevamente en contra de la solicitud
hecha por el CTP a la ARESEP para aumentar el monto del canon que los taxistas
cancelan anualmente. Según explica Gilbert Ureña del foro, el CTP solicitó un
aumento de ¢78 mil a ¢93 mil, sobre el cual ya se han manifestado en contra.

                                                                                 19
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

Miércoles 22

Inicia la huelga anunciada por la dirigencia del SINTRAJAP. Desde horas de la
mañana, las y los trabajadores de los muelles de Limón declaran una huelga de
brazos caídos, paralizando los dos muelles de la provincia manejados por la
JAPDEVA. En horas de la tarde, cerca de las 6 p.m. oficiales de la UIP intervienen y
toman control de los muelles, deteniendo un total de 68 trabajadores y
trabajadoras, 53 en Moín y 15 en Limón. Sobre esto, Celso Gamboa, ministro de
Seguridad, sostiene que la policía actúa conforme lo establecido en la Constitución
Política y el ordenamiento jurídico. Señala que el objetivo central es normalizar la
actividad portuaria. Por su parte, Ronaldo Blear, secretario general del SINTRAJAP,
denuncia abuso de autoridad por parte de la policía. Diario Extra informa que
luego de la intervención en los muelles, se registran tres bloqueos en distintos
puntos de la ciudad de Limón: uno en Colina, uno en Pueblo Nuevo, uno en
Cieneguita.

Desde horas de la mañana, vecinas y vecinos de varias comunidades de San Carlos,
bloquean el paso de la maquinaria de la empresa constructora Sánchez-Carvajal,
encargada de la construcción de la carretera entre ese cantón y la provincia de
Limón, como medida de protesta ante el cierre de un paso que les permite
comunicarse con Limón y otras zonas. Según explican las y los vecinos, la empresa
constructora dañó un puente en la única vía que tenían para salir de sus
comunidades, por lo que se habilitó el uso de un tramo de la carretera en
construcción, el cual ahora ha sido cerrado. La Nación informa que el cierre
obedece a una decisión del MOPT.

Mediante redes sociales, activistas contra el maltrato animal se mantienen
convocando a una concentración frente a la casa de Luis Guillermo Solís, en Barrio
Escalante, para demandar el cumplimiento de su promesa de campaña de aprobar
el proyecto de Ley de Bienestar Animal. Por su parte, el presidente Solís declara
sentirse identificado con la causa, pero dice no entender por qué la protesta se
realizará frente a su casa de habitación.

Jueves 23

Se inicia el segundo día de huelga en los muelles del Caribe. Ann McKinley,
presidenta ejecutiva de la JAPDEVA, declara que luego de la intervención policial
del día anterior, los muelles se mantienen en funcionamiento, mientras se
implementa el protocolo de operación con trabajadores y trabajadoras de
empresas privadas. Por su parte, Liroy Pérez, secretario de prensa del SINTRAJAP,
informa que se mantienen reunidos con autoridades del poder ejecutivo,
negociando posibles salidas a la situación. Por su parte, este mismo día se emiten
dos comunicados de prensa por parte de organizaciones sindicales, condenando
los actos de represión del día anterior y haciendo un llamado a la solidaridad con
las y los trabajadores de los muelles. Uno de ellos es hecho por la coalición Patria
Justa integrada por sindicatos como la ANEP y los principales del ICE, el INS y la
RECOPE. En este comunicado, las organizaciones sindicales anuncian una posible
ruptura del diálogo con el gobierno Solís. El otro comunicado es hecho por el
SINDEU, en el cual se hace un llamado a la "comunidad universitaria" a mostrar

                                                                                 20
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

solidaridad con el movimiento de huelga. Por su parte, Diario Extra informa que la
FETRAL se ha declarado en favor de la huelga y se mantiene esperando el
desenlace de la situación para tomar medidas de presión. De la misma manera,
informa sobre la reunión entre la dirigencia sindical del SINTRAJAP y el gobierno,
en el cual los primeros insisten en la renegociación de la cláusula 9.1, mientras los
segundos, según las palabras de Víctor Morales, ministro de Trabajo y Seguridad
Social, reafirman su postura de que el contrato no se renegociarán pues se hizo
conforme el marco legal costarricense.

Mediante redes sociales, un grupo de ciudadanos y ciudadanas no identificados
convocan a una manifestación en favor de los recortes en el presupuesto nacional
propuestos por un grupo de diputadas y diputados, encabezados por el oficialista
Ottón Solís. En la convocatoria se indica que la concentración se realizará el
siguiente 26 de octubre en la Plaza de la Democracia. En el mismo, indican que la
protesta se realizará "sin bloqueos y sin usar días laborales, a diferencia de las
marchas propuestas por los sindicatos".

Un grupo de vecinas y vecinos de Pital de San Carlos, en Alajuela, cierra la calle e
impide el paso de la maquinaria de la empresa Constructora Sánchez-Carvajal,
como medida de protesta ante el cierre de un puente que conecta varias
comunidades de la zona. De acuerdo con un encargado de la empresa, la cual se
mantiene laborando en el desarrollo de la carretera Vuelta de Kopper-Bajos de
Chilamate, la decisión de cerrar el puente fue del MOPT. Por su parte, funcionarios
del MOPT explican que el cierre obedece a trabajos de mantenimiento en la vía.

Viernes 24

Se mantiene la huelga de las y los trabajadores muelleros en el Caribe. Este día se
celebra una asamblea donde estos analizan las declaraciones de Gustavo Mata,
viceministro de Seguridad, acerca de la relación entre la huelga y una serie de
"hechos violentos" registrados en Limón durante los últimos días. Concretamente,
Mata refiere a disturbios en las calles de la ciudad en los cuales se han realizado
bloqueos con quema de llantas y de tráileres por parte de "encapuchados" según
registra Diario Extra. Sobre la cuestión, Ronaldo Blear declara que no existe
relación entre estos hechos y la huelga y sostiene que los disturbios son
consecuencia de décadas de abandono y de decisiones políticas que han afectado a
la provincia.

Sábado 25

Persiste el movimiento de huelga de las y los trabajadores de los muelles de Limón.
Durante la madrugada de este día, se registran nuevos disturbios. El diario La
Nación informa de la detención de dos hombres que conducían una vagoneta
cargada de llantas las cuales serían supuestamente utilizadas en los bloqueos. Los
hombres son procesados por el delito de motín y deberán cumplir tres meses de
prisión preventiva. Otro hombre también es procesado por el mismo delito, por
tirar llantas en la vía pública.




                                                                                  21
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

Domingo 26

Otro día más de huelga en Limón. Diario Extra informa que durante el fin de
semana se registraron una serie de disturbios en calles de la provincia. Asimismo,
reporta que la Fuerza Pública detuvo vagonetas que transportaban llantas que
supuestamente serían utilizadas en bloqueos. También menciona el decomiso de
bombas caseras y otros materiales. Por otra parte, el mismo medio cita un
supuesto audio que circula por diferentes medios en el que se incita a continuar
con los disturbios en la provincia. Ronaldo Blear, secretario general del
SINTRAJAP, indica que este audio es una "fabricación" de la DIS para infundir
miedo entre la población limonense. Asimismo, indica que esperan la llegada a
Limón de dirigentes de las principales organizaciones sindicales del país, quienes
expresarán su solidaridad con el movimiento de huelga.

En la Plaza de la Democracia, en el centro de San José, un grupo de ciudadanos y
ciudadanas se manifiesta en favor de los recortes en el presupuesto nacional 2015
impulsados por un grupo de diputados y diputadas. En la concentración participa
el diputado libertario, Otto Guevara, quien manifiesta la "necesidad" de los
recortes.

Lunes 27

En un día más de huelga en los muelles de Limón, las y los trabajadores de la
JAPDEVA marchan sobre las principales calles de San José para demandar la
renegociación de la cláusula 9.1 del contrato de concesión de la TCM. Mientras
tanto, en San José se realiza durante tres horas una reunión entre dirigentes
sindicales y el poder ejecutivo, la cual concluye sin acuerdos. Asimismo, la
coalición sindical Patria Justa, integrada por gremios como la ANEP y sindicatos,
del ICE, el INS y la RECOPE, anuncian su apoyo a la huelga durante una conferencia
de prensa, posterior a una reunión, en San José, entre esta coalición y Jose Luis
Castillo, dirigente del SINTRAJAP.

Miguel Mora, integrante de la UNDECA, informa que el día siguiente, un grupo de
trabajadoras y trabajadores del hospital Calderón Guardia, en San José, se
declararán en huelga debido a la falta de personal y de equipo médico para atender
a las y los pacientes en la recién inaugurada torre sur de ese centro médico. De
acuerdo con Mora, esto dificulta la atención de calidad a las y los pacientes.

Tras una reunión entre dirigentes de la UNDECA y autoridades del hospital
Calderón Guardia, se decide suspender el movimiento de huelga anunciado por la
organización sindical para el siguiente día. Durante una reunión entre las partes, se
acuerda la compra de una serie de equipos y la disposición de horas extra para el
personal de salas de recuperación. Arturo Abarca de la UNDECA, explica que desde
este día corre el plazo de 10 días dado por el sindicato para cumplir con lo
acordado.

Gilbert Ureña, dirigente del Foro Nacional de Taxistas, manifiesta que se
mantienen coordinando con unas 70 organizaciones de taxistas en todo el país
como preparación para la jornada de protestas el próximo 30 de octubre. El foro y

                                                                                  22
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

otras organizaciones de taxistas se han declarado en contra de un aumento en el
monto del canon que deben cancelar a la ARESEP.

Un grupo de ex trabajadoras y ex trabajadores del casino Royal Dutch, protestan en
las afueras del Hotel Europa, para exigir el pago de salarios adeudados y
prestaciones luego de su despido. El lugar de concentración se decidió pues dicho
hotel es propiedad de Luis Milanés, también propietario del casino Royal Dutch.

Este día cerca de 50 estudiantes y madres y padres de familia, protestan frente a la
sede de la Municipalidad de Turrialba para demandar la habilitación de las nuevas
instalaciones del Liceo Experimental Bilingüe de Turrialba. Las instalaciones
recién construidas no han entrado en funcionamiento debido a una denuncia
interpuesta por dos vecinos de la zona ante la SETENA, en la cual indican que el
liceo se ubica cerca de una finca donde se encuentran nacientes y las instalaciones
no cuentan con un sistema de alcantarillado para depositar las aguas pluviales. En
horas de la mañana, se desarrolla una reunión entre madres, padres y funcionarios
del MEP y de la municipalidad, en la cual se decide iniciar con el traslado hacia la
nueva infraestructura.

Un grupo de vecinas y vecinos de la comunidad de Copalchí en Desamparados
denuncian la construcción de viviendas tipo "rancho" en una finca donde se
encuentran cinco nacientes de agua que abastecen a comunidades de
Desamparados y de Cartago. Meses atrás, en julio, un grupo de vecinas y vecinos
denunció la posible venta de esta finca para fines habitacionales, lo cual ocasionó
que el TAA impusiera medidas cautelares y la colocación de sellos por parte de la
Municipalidad de Desamparados. Ahora, según declaraciones de un dirigente
comunal, se observa que se han construido dos "ranchos" en la finca.

Martes 28

La huelga de las y los trabajadores de los muelles del Caribe cumple otro día. Este
día se desarrolla una caravana con el apoyo de transportistas, como parte de las
medidas para manifestarse contra la cláusula 9.1 del contrato de concesión de la
TCM. En la sede central de la UCR, un grupo de estudiantes de este centro de
educación superior organiza un mitin en solidaridad con la huelga, continuando
con el desarrollo de una marcha y un bloqueo de una de los carriles de
Circunvalación, cerca de la Facultad de Derecho de la UCR Por su parte, las
organizaciones sindicales integradas en Patria Justa anuncian su salida de las
mesas de negociación en las que participan con el gobierno, como medida de
presión ante la negativa de este a renegociar la cláusula 9.1. Finalmente, el
SINTRAJAP emite un comunicado en el que externa sus disculpas a Luis Guillermo
Solís y otros altos jerarcas, por la quema de fotos suyas durante la protesta el día
anterior. En la quema participó Ronaldo Blear, secretario general del sindicato. De
no recibir las disculpas, el poder ejecutivo informó de la ruptura del diálogo con el
sindicato.

Un grupo de unas 80 mujeres indígenas bríbri del territorio de Salitre, realizan una
marcha en el centro del cantón de Buenos Aires, en Puntarenas, para denunciar
que Sergio Rojas, presidente de la ADI de Salitre, ha cometido abusos de autoridad

                                                                                  23
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

en su contra, pues les ha quitado sus tierras. También, denuncian haber recibido
amenazas de muerte. Agregan que ninguna de las instituciones públicas, como el
INAMU, la DH o la DINADECO ha actuado en esta situación. Por su parte, un
funcionario de la DH declara haber recibido una consulta informal sobre este tema,
concretamente sobre la supuesta negativa de Rojas de permitir la afiliación de
estas mujeres a la ADI. En este mismo sentido, Donald Picado, director del Área
Legal y Registro de DINADECO, explica que la decisión sobre la afiliación recae en
un Consejo Ancestral o Consejo de Ancianos, que es la instancia indígena
encargada de determinar quién es y quién no es indígena.

Miércoles 29

Mientras la huelga en los muelles sigue en desarrollo, este día el gobierno,
mediante Víctor Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social, convoca
nuevamente a una mesa de negociación con el sindicato.

Este día, según reporta crhoy.com, se presentan altercados entre un grupo de
huelguistas y una persona que no apoya el movimiento, durante una manifestación
en el centro de Limón. Este mismo medio informa sobre varias acciones de
solidaridad con la huelga de los muelles. En las municipalidades de Limón, Matina
y Talamanca, todas en el Caribe, se declaran en huelga. Albino Vargas de la ANEP,
integrante de dicha coalición, señala que el gobierno de Solís está cometiendo una
"estafa política" pues durante la campaña y en su programa político señalaban la
renegociación de los contratos de concesión como uno de los puntos para la
modernización de JAPDEVA. Asimismo, la CGT anuncia que no participará en la
negociación salarial del sector público en solidaridad con las y los trabajadores de
los muelles.

Se logra un acuerdo entre el Foro Nacional de Taxistas y la ARESEP que permite la
suspensión del movimiento de protesta convocado por el foro. En la negociación
entre las partes se decide mantener el monto del canon que los taxistas pagarán a
la autoridad reguladora en 2015. Por su parte, el diario digital crhoy.com, informa
que, luego de una reunión entre este foro y la reguladora adjunta, se acuerda un
pago en dos tractos del canon, pero no una rebaja.

Jueves 30

Se cumple otro día de huelga en los muelles. El SINTRAJAP retoma las
negociaciones con el poder ejecutivo, y luego de 9 horas de diálogo, se logra una
propuesta de acuerdo la cual deberá someterse a consideración de las bases
sindicales antes de alcanzar el fin de la huelga. Ninguna de las partes presentes en
la mesa de negociación informa sobre el contenido de la propuesta. Este mismo
día, en horas de la noche, la junta directiva en pleno del SINTRAJAP rechaza la
propuesta del gobierno. De forma unánime, con 15 votos en favor y 0 en contra de
rechazar la propuesta, la dirigencia sindical ratificó la continuidad de la huelga. La
no mención de la renegociación de la cláusula 9.1 es el principal motivo de rechazo.




                                                                                   24
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

Viernes 31

Luego del rechazo de la propuesta del gobierno por parte del SINTRAJAP, los
muelles de Limón continúan en huelga. Este mismo día, el sindicato confirma la
recepción de la notificación de ilegalidad de la huelga emitida por el Juzgado de
Trabajo de Limón. Sobre esto, Ronaldo Blear señala que el sindicato se encuentra
analizando el documento y que apelarán la sentencia. Por su parte, Ann McKinley,
presidenta ejecutiva de la JAPDEVA, denuncia la convención colectiva de trabajo de
la institución ante el MTSS. Mediante este procedimiento, la JAPDEVA manifiesta su
deseo de terminar con la convención colectiva vigente e iniciar la negociación de
otra. McKinley sustenta la denuncia argumentando que debe existir
proporcionalidad entre el costo de los servicios públicos y la calidad de estos.
Mientras tanto, en horas de la tarde, el SINTRAJAP, mediante un documento
entregado a Víctor Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social, reitera que
levantarán la huelga si se garantiza la igualdad de condiciones entre JAPDEVA y
APM Terminals en materia de carga y descarga de contenedores (cláusula 9.1).

Un grupo de "chinameros" que laboran en la zona de Paso Canoas, en la frontera
entre Costa Rica y Panamá, protestan contra los decomisos recientes de
mercadería por parte de la Fuerza Pública. Según informa Diario Extra, durante las
últimas semanas la policía ha realizado operativos para decomisar mercadería
comprada en territorio panameño, y revendida en Costa Rica, sin pagar los
impuestos de ley. Por su parte, las y los "chinameros" exigen que se respete su
derecho a trabajar y denuncian las condiciones de pobreza y falta de trabajo en la
zona.


                              Glosario de siglas

ADI                        Asociación de Desarrollo Integral Indígena
AFITEC                     Asociación de Funcionarios del Instituto Tecnológico
                           de Costa Rica
ANDE                       Asociación Nacional de Educadores
ANEP                       Asociación Nacional de Empleados Públicos
ARESEP                     Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
AyA                        Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
BANHVI                     Banco Hipotecario de la Vivienda
BCCR                       Banco Central de Costa Rica
CACIA                      Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria
CACSA                      Corporación Arrocera de Costa Rica
CADEXCO                    Cámara de Exportadores de Costa Rica
CCCR                       Cámara de Comercio de Costa Rica
CCSS                       Caja Costarricense de Seguro Social
CCTD                       Confederación      Costarricense    de    Trabajadores
                           Democráticos
CGT                        Central General de Trabajadores
CIDH                       Corte Interamericana de Derechos Humanos
CMTC                       Central     del     Movimiento      de    Trabajadores
                           Costarricenses

                                                                                 25
              Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

CNS                     Comisión Negociadora de Salarios
CONARROZ                Corporación Nacional Arrocera
CTP                     Colegio Técnico Profesional
CTP                     Consejo de Transporte Público
CTRN                    Confederación de Trabajadores Rerum Novarum
CUT                     Confederación Unitaria de Trabajadores
DH                      Defensoría de los Habitantes
DINADECO                Dirección Nacional de Desarrollo de la Comunidad
DIS                     Dirección de Inteligencia y Seguridad Nacional
FECON                   Federación Conservacionista de Costa Rica
FEES                    Fondo Especial para la Educación Superior
FETRAL                  Federación de Trabajadores Limonenses
FEUCR                   Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa
                        Rica
FIT-ICE                 Frente Interno de Trabajadores del Instituto
                        Costarricense de Electricidad
FIV                     Fertilización In Vitro
FUNDIAPHO               Fundación Instituto de Apoyo al Hombre
GAO                     Guardia de Apoyo Operacional
IAFA                    Instituto sobre Alcoholismo y Farmacodependencia
ICE                     Instituto Costarricense de Electricidad
INAMU                   Instituto Nacional de la Mujer
INS                     Instituto Nacional de Seguros
IVA                     Impuesto Valor Agregado
JAPDEVA                 Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo
                        Económico de la Vertiente Atlántica
MCJ                     Ministerio de Cultura y Juventud
MEIC                    Ministerio de Economía, Industria y Comercio
MEP                     Ministerio de Educación Pública
ML                      Movimiento Libertario
MOPT                    Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MSJ                     Municipalidad de San José
MSP                     Ministerio de Seguridad Pública
MTSS                    Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OMC                     Organización Mundial del Comercio
PAC                     Partido Acción Ciudadana
PANACI                  Patronato Nacional de Ciegos
PANI                    Patronato Nacional de la Infancia
PLN                     Partido Liberación Nacional
RECOPE                  Refinadora Costarricense de Petróleo
SINAC                   Sistema Nacional de Áreas de Conservación
SINAE                   Sindicato Nacional de Enfermería
SINDEU                  Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa
                        Rica
SINTRAJAP               Sindicato de Trabajadores de la Junta de
                        Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
                        de la Vertiente Atlántica
SIPROCIMECA             Sindicato de Profesionales de Ciencias Médicas de la
                        CCSS

                                                                              26
               Costa Rica - Cronología del conflicto social octubre 2014 - IIS-UCR

SITEPP                   Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y
                         Privada
SITET                    Sindicato Industrial de Trabajadores Eléctricos y de
                         Telecomunicaciones
SITRAA                   Sindicato de Trabajadores de Acueductos y
                         Alcantarillados
SITRAPEQUIA              Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y
                         Afines
SITUN                    Sindicato de Trabajadores de la Universidad Nacional
TAA                      Tribunal Ambiental Administrativo
TCA                      Tribunal Contencioso Administrativo
TCM                      Terminal de Contenedores de Moín
UCCAEP                   Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del
                         Sector Empresarial Privado
UCR                      Universidad de Costa Rica
UIP                      Unidad de Intervención Policial
UNA                      Universidad Nacional
UNDECA                   Unión Nacional de Empleados de la Caja y Seguridad
                         Social
UNTRASEPP                Unión Nacional de Trabajadores del Sector Público y
                         Privado
UPINS                    Unión del Personal del Instituto Nacional de Seguros



                                Elaboración
  Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
              Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).


                                Coordinación:
                          Alejandro Alvarado Alcázar.

                        Relevamiento y sistematización:
            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                  Edición:
                       José Pablo Hernández González

               Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                               27
