CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
JUNIO 2014



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com
                   Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                               Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

               TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, JUNIO 2014

           Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.

                                      Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Junio 2014.
                                                                                         Cantidad           Cantidad
                                Tipo de Acción
                                                                                        (absolutos)      (relativos - %)
  Declaración pública                                                          39                      39.79
  Reunión con autoridades                                                      21                      21.42
  Mitin o concentración                                                        9                       9.18
  Huelga                                                                       6                       6.12
  Bloqueo                                                                      6                       6.12
  Asamblea/Reunión                                                             6                       6.12
  Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales              4                       4.08
  Recolección de firmas                                                        3                       3.06
  Marcha                                                                       2                       2.04
  Amenaza                                                                      1                       1.02
  Toma de propiedad                                                            1                       1.02
  Total                                                                        98                      100.00
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Junio 2014. Costa Rica:
IIS-UCR.

                                       Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Junio 2014.
                                                                                                         Cantidad
                                     Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                        (absolutos)
  Sindicatos                                                                                        26
  Trabajadores y/o trabajadoras                                                                     24
  Vecinas y vecinos                                                                                 16
  Empresarios y/o empresarias                                                                       6
  Grupos de ciudadanos y ciudadanas                                                                 5
  Grupos de Taxistas                                                                                5
  Grupos de diversidad sexual                                                                       4
  Productores agropecuarios                                                                         3
  Grupos de profesionales                                                                           2
  Trabajadoras sexuales                                                                             1
  Agrupaciones religiosas                                                                           1
  Grupos de jóvenes                                                                                 1
  Estudiantes Universitarios                                                                        1
  Organizaciones y/o activistas ambientalistas                                                      1
  Organizaciones de Hombres                                                                         1
  Grupos y/u organizaciones de personas Indígenas                                                   1
  Total                                                                                             98
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Junio 2014. Costa Rica:
IIS-UCR.




                                                                                                              3
                               Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

                                       Tabla 3. Principales demandas, Junio 2014.
                                                                                                         Cantidad
                                      Principales demandas
                                                                                                        (absolutos)
  Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                    37
  Participación en la toma de decisiones                                                             15
  Infraestructura                                                                                    9
  Otros                                                                                              8
  Intervención del Gobierno                                                                          4
  Defensa del recurso hídrico                                                                        4
  Defensa y/o ampliación de derechos sobre la diversidad sexual                                      3
  Implementación u oposición a ley, reglamento, plan y/o decreto                                     3
  Mejora de la calidad y costo del servicio                                                          3
  Defensa de la producción agropecuaria                                                              3
  Defensa de la salud                                                                                3
  Defensa del ambiente                                                                               2
  Defensa y/o ampliación de derechos de los hombres                                                  1
  Defensa y/o ampliación de derechos                                                                 1
  Mejora de la calidad de vida                                                                       1
  Defensa de los animales                                                                            1
  Total                                                                                              98
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Junio 2014. Costa Rica:
IIS-UCR.


                                                    Costa Rica
                                      Cronología del conflicto social
                                              Junio 20142

           Domingo 1

           El medio digital crhoy.com informa que este día, docentes afiliados a las distintas
           organizaciones sindicales del sector magisterial mantienen una asamblea para
           elaborar una nueva propuesta para retomar las negociaciones con el gobierno.
           Carmen Brenes de la ANDE señala que el documento será discutido con todas las
           bases sindicales y con todo el bloque del sector magisterial durante una asamblea
           el día siguiente en las instalaciones de la ADEP, para posteriormente iniciar el
           diálogo con el gobierno con la mediación de José Rafael Quirós, Arzobispo de San
           José. Según informes de Diario Extra, en el documento se establece, entre otras
           cosas, el pago completo de los salarios, mediante un proceso excepcional ante las
           sedes regionales del MEP en todo el país y la constitución de una Comisión de Alto
           Nivel integrada por representantes del gobierno y del sindicalismo.

           El diario La Nación, reporta que las organizaciones sindicales del Magisterio
           Nacional envían un comunicado dirigido a las madres y padres de familia para que
           no envíen a sus hijos e hijas a los centros educativos, puesto que la huelga se
           sostiene. En el comunicado se lee: “ante la realidad que estamos atravesando, los
           invitamos a solidarizarse con la huelga no enviando a sus hijos a las instituciones y
           dando a conocer a las autoridades su solidaridad con nuestra lucha”.

           2Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. (2014). Costa Rica Cronología del Conflicto
           Social        Junio        2014.       San      José:       IIS-UCR.        Disponible         en:
           http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                                             4
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

Lunes 2

Este día, vecinas y vecinos de Barva, en Heredia, se presentan en la municipalidad
de dicho cantón para reclamar soluciones ante los problemas de abastecimiento de
agua. Durante la reunión con las autoridades municipales, el grupo sostiene que
han solicitado a la municipalidad, detener la aprobación de permisos para
proyectos urbanísticos y el nombramiento de una junta interventora que se
encargue de diagnosticar la situación del acueducto local y de las fuentes de
captación.

Continúa la huelga de las y los docentes. Este día, cerca de las 10 a.m., las
organizaciones sindicales, con la mediación de la Iglesia Católica, entregan la
propuesta elaborada con las bases sindicales. Mientras el gobierno estudia la
propuesta, las organizaciones sindicales esperan en la sede de la CECOR.
Posteriormente, mediante un comunicado de prensa el gobierno acepta la
propuesta de los gremios, señalando que si bien demanda un esfuerzo
extraordinario es una "propuesta razonable". Asimismo, declara respetar el
proceso de las organizaciones sindicales, por lo que se mantendrán a la espera de
la discusión con las bases sindicales. En la ADEP, las agremiadas y agremiados
discuten en asamblea el documento, el cual es objeto de un conjunto de
modificaciones entre las cuales se solicita habilitar un procedimiento excepcional
de pago mediante las direcciones regionales y que la Comisión de Alto Nivel
encargada de hacer el seguimiento del proceso de pago rinda un informe el 15 de
julio y no el 30 de julio como se indica en el documento. Finalmente, cerca de la
medianoche, según información de crhoy.com, se firma el acuerdo entre la
dirigencia sindical y el gobierno. Según reporta el diario La Nación, el documento
establece un mecanismo excepcional para el pago de salarios y componentes
salariales adeudados, que el MEP se compromete a no ejecutar sanciones por
participar en la huelga, así como otorgar permisos especiales con goce de salario
para que las y los trabajadores recurran a las oficinas del MEP a presentar sus
reclamos salariales. Además, el documento de acuerdos incluye un punto en donde
el Gobierno se compromete a promover la readecuación de deudas en los bancos
estatales y privados de las y los docentes afectados con los pagos salariales.

Durante la conmemoración del Día Internacional de la Trabajadora Sexual, mujeres
dedicadas a este trabajo y otras en solidaridad, se concentran frente a las
instalaciones del MTSS, en el centro de San José, para reclamar la elaboración de un
proyecto de ley para regular el trabajo sexual. El medio crhoy.com señala que un
grupo de las mujeres mantiene una reunión con Harold Villegas, viceministro del
Área Laboral, pero no se reportan detalles.

Dirigentes de la seccional ANEP-MSJ se presentan ante la Comisión de Hacienda de
dicha municipalidad para manifestar su oposición a la aprobación de una prórroga
del contrato con la empresa mexicana PASA, contratada para la recolección de
basura. De acuerdo con Albino Vargas, secretario general de la ANEP, la presencia
de la empresa genera un clima laboral tenso pues ha generado movimientos de
huelga en el pasado y, según Vargas, una prórroga del contrato generará una nueva
huelga.


                                                                                  5
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

En declaración pública, la ANEP cuestiona las acciones de mitigación
implementadas en el Hospital Calderón Guardia para solucionar la contaminación
con diésel en el tanque de almacenamiento de agua. Geovanny Ramírez, dirigente
de esta organización sindical, señala que la contaminación se mantiene pues las
acciones no han dado resultados satisfactorios. Según indica, la administración
decidió cortar el tanque a la mitad y colocar un tanque de menor capacidad como
reemplazo, lo cual no elimina el riesgo de contaminación. De la misma manera,
denuncia que la administración no consideró ninguna de las recomendaciones
señaladas en un informe del Departamento de Ingeniería de la RECOPE ni tampoco
de sus profesionales en esta materia.

El SINTRAJAP bloquea la entrada a la ruta 257, la cual se encuentra en
construcción y servirá de acceso a la nueva TCM de la empresa APM Terminals. El
sindicato alega que la construcción de esta nueva vía ha generado problemas
ambientales, y que han agotado todas las vías legales para detener esta
construcción. Carlos Brenes, fiscal de SINTRAJAP, señala "pretendemos que las
autoridades ambientales visiten la zona y vean el daño ambiental que se está
ocasionando estamos pidiendo que SETENA vuelva a revisar el Estudio de Impacto
Ambiental de la nueva Terminal de Contenedores de Moín".

El Movimiento Diversidad prepara un proyecto de ley que busca reformar el
artículo 14, inciso 6, del Código de Familia para levantar la prohibición sobre las
uniones matrimoniales entre homosexuales, y de esta forma se reconozca el
matrimonio igualitario entre parejas del mismo sexo.

Martes 3

Este día, vecinas y vecinos de Barva de Heredia, organizados en el Foro Comunal
Barveño, se presentan durante la sesión de Concejo Municipal para protestar
contra el incumplimiento de la municipalidad de nombrar una junta interventora
en el acueducto de la comunidad. Este grupo de vecinas y vecinos, mantienen una
lucha ante los problemas de abastecimiento de agua, para lo cual reclamaron la
constitución de dicha junta y la paralización en la entrega de permisos para
proyectos urbanísticos, lo cual fue aprobado por el Concejo Municipal pero ahora
el mismo pretende detener las medidas.

Un grupo de trabajadoras y trabajadores portuarios integrantes del SINTRAJAP en
conjunto con vecinos y vecinas de Moín mantienen cerrado el acceso hacia la zona
de construcción de la nueva TCM como medida de protesta ante los daños
ambientales ocasionados por dicho proyecto. De acuerdo con este grupo, la
entrada se construyó sobre el humedal Cariari y contamina los ríos Moín, Blanco y
Bartolo. Exigen la presencia del MINAE.

El UTRALEG denuncia las relaciones de parentesco entre el arquitecto Rodrigo
Carazo, quien participó en el concurso para la construcción del nuevo edificio de la
Asamblea Legislativa, y miembros del MCJ y en particular de la Oficina de
Patrimonio Histórico. De acuerdo con la UTRALEG, estas relaciones podrían
explicar la oposición de dicha oficina para permitir la desafectación de los actuales
edificios de la Asamblea Legislativa declarados como patrimonio histórico. Carazo,

                                                                                   6
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

quien no resultó elegido como proyecto ganador, es hijo de Melania Ortiz, ex
directora del Museo Nacional; sobrino de Rodrigo Carazo, asesor legal de Manuel
Obregón, ex ministro de Cultura y Juventud; y, primo de Rodrigo Sequeira, asesor
legal del Centro de Conservación y Patrimonio y miembro de la junta directiva del
MAC.

Tras la firma de acuerdos que ponen fin a la huelga de las y los educadores
públicos, los sindicatos del Magisterio Nacional, indican por medio de un
comunicado de prensa de que las clases se reanudarán mañana, miércoles 4 de
junio. Gilberth Díaz, presidente del SEC, indica, "el curso lectivo se normaliza 100%
a partir de mañana (miércoles 4 de junio), esto porque algunos educadores de
zonas alejadas deben trasladarse. También, como la firma del acuerdo se dio tan
tarde, algunos padres de familia y alumnos no sabían que ya se habían reanudado
las clases".

Miércoles 4

Durante una reunión, integrantes de la ASADA de Playa Potrero, en Guanacaste, y
Yamileth Astorga, presidenta ejecutiva del AyA, definen una serie de acuerdos para
conciliar el conflicto entre la comunidad y la institución por el control del
acueducto rural. Meses atrás, luego de un fallo de la Sala Constitucional,
funcionarios y funcionarias del AyA intentaron tomar control de la ASADA
ocasionando la resistencia de la comunidad. Ahora con los acuerdos, se establece
que la ASADA seguirá bajo control comunitario con el apoyo del AyA.

Líderes vecinales de San Ramón de Alajuela, presentan ante el presidente Luis
Guillermo Solís y el viceministro de Infraestructura y Concesiones, Mauricio
González, un plan para ampliar la carretera San José–San Ramón, financiada con
un fideicomiso a cargo de bancos estatales. Paul Brenes, líder de la agrupación,
señala: “estamos complacidos de estar acá con una propuesta que le insistimos al
presidente, no es un propuesta, sino un proyecto país que fue validado por
instituciones como el LANAMME y economistas de la UCR”.

Jueves 5

Mediante un comunicado de prensa, la ANEP y sus agremiados y agremiadas en la
Policía Penitenciaria, manifiesta su oposición a la designación de Pablo Bertozzi,
como director de dicho cuerpo policial. Ante este nombramiento se indica en el
comunicado que las y los oficiales iniciarían una protesta en los próximos días.

La Asamblea de Trabajadores del Banco Popular rechaza la continuidad que ha
dado el actual gobierno a la intervención de la junta directiva del Banco Popular.
Esta intervención se da en el gobierno de Laura Chinchilla, ante la falta de un
acuerdo entre los 10 gremios de trabajadores para nombrar a sus representantes
en la junta directiva. Jesús Villalobos, presidente de la Comisión de Acreditación de
la Asamblea de Trabajadores, indica que “la intervención de la junta directiva
perdió validez en enero del 2013 cuando la Asamblea de Trabajadores nombró a
sus representantes. Por eso no vemos ningún motivo para que el presidente Luis
Guillermo Solís continúe con la intervención. Se lo estamos diciendo porque el 8 de

                                                                                   7
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

mayo, cuando asumió la presidencia, afirmó que si cometía un error que se lo
señalaran”.

Viernes 6

Vecinas y vecinos de Heredia bloquean el paso entre San Lorenzo y Santa Bárbara
de Heredia, en protesta por el mal estado de las calles, por lo que exigen al
municipio mejoras en la infraestructura vial.

Sábado 7

Un grupo de hombres, organizados en la FUNDIAPHO, marchan sobre las calles de
San José para demandar un trato igualitario ante la ley. De acuerdo con este grupo,
sus derechos como padres no son reconocidos en situaciones donde no conviven
con sus familias. En concreto, señalan el trato no igualitario en la Ley de Violencia
Doméstica y en el tema de las pensiones alimentarias. Según reporta Diario Extra,
el fin de la marcha es reclamar la aprobación del expediente No. 18.847 para
reformar la Ley de Pensiones Alimentarias y solicitar una reunión con el
presidente Solís para exponer su situación.

Un grupo de 25 productores arroceros, miembros de la CONARROZ, presentan una
denuncia ante este ente contra El Porvenir, empresa agroindustrial dedicada
también a la producción arrocera, ante el no pago de ₡500 millones por la venta de
la producción de estos 25 productores. Julio Muñoz, representante del
departamento jurídico de la CONARROZ, señala que la denuncia ha sido presentada
por lo productores y que Robert Soto, representante de El Porvenir, manifestó
dificultades con los pagos, y señaló que no se ha dado comunicación con los
denunciantes. Asimismo, Muñoz declara que cuando se presentan este tipo de
situaciones los denunciantes deben presentar la denuncia correspondiente ante los
tribunales pues la ley no faculta a la CONARROZ para intervenir. "El Porvenir es
una agroindustria más de nuestros agremiados, las potestades que nosotros
tenemos son ejecutar un procedimiento interno de manera administrativa para
establecer sanciones, nada más" agrega Muñoz.

De acuerdo con reportes de Diario Extra, cerca de 2.500 personas, vecinas y
vecinos de Santa Cruz, Guanacaste, protestan contra el MINSA ante la decisión de
prohibir la celebración de festejos populares en la Plaza Los Mangos. Según reporta
el medio, el MINSA no se opone a las celebraciones en sí, sino a que se desarrollen
en dicha plaza debido a que no reúne las condiciones sanitarias necesarias. Con el
apoyo de diputados del PLN, del PUSC y del FA y del alcalde de Santa Cruz, las y los
vecinos de Santa Cruz reclaman que se permita continuar las celebraciones en esta
plaza.

Domingo 8

Durante la celebración religiosa de la llegada del Espíritu Santo o Pentecostés,
organizada por la Asociación Obras del Espíritu Santo se hace un llamado contra el
aborto. El sacerdote encargado de oficiar el acto, se manifiesta en contra y convoca
a las y los asistentes a hacer lo mismo, reclamando más leyes "para los bebés".

                                                                                   8
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR



Lunes 9

Juan Carlos Durán, secretario de Seguridad Social de la CTRN, señala que su
organización solicita una investigación sobre la falta de entrega de un estudio,
contratado por la CCSS a la OIT, denominado "Reporte de validación de la
evaluación actuarial del Régimen de Invalidez, Vejez y Muerte efectuado por la
CCSS". De acuerdo con la información de Diario Extra, Durán menciona que en
2010, la institución recibió un documento borrador por parte de la OIT, pero una
Auditoría Interna, desarrollada hacia finales de 2013, indicó en su informe que no
existían indicios sobre la entrega del documento final, lo cual colocaba una
interrogante sobre la validez y la confiabilidad de los datos indicados en el
documento borrador. De la misma manera, Durán señala que solo hasta finales de
marzo del año en curso, se conoció que la CCSS contaba con el documento final, lo
cual se traduce en una distancia de cuatro años entre el documento borrador y
este. Ante esta situación, también demandan la destitución de Luis Guillermo
López, director Actuarial de la CCSS.

La abogada Milagro Arguedas, en nombre del Foro de Occidente, manifiesta que la
organización se prepara para hacer un llamado a protestas contra la intención de
la Municipalidad de San Ramón de firmar un contrato con la empresa
estadounidense Enviromental Engineering Inc. S.A. (WRA) para la incineración de
la basura de toda la región Occidente. Arguedas menciona que durante el fin de
semana se desarrolló una reunión entre miembros del Foro de Occidente, donde se
votó en contra de este proyecto basados en dos cuestiones: una, la contaminación
que implicaría el manejo de la basura de todos los cantones cercanos y hasta de
Alajuela, cantón central; y un conjunto de cláusulas dispuestas en el contrato para
beneficio de WRA.

Martes 10

Este día, en horas de la noche, el pleno del Concejo Municipal de San Ramón vota
contra la instalación de una planta de incineración de basura en el cantón. Con la
presencia de vecinas y vecinos de San Ramón, integrantes del Foro de Occidente,
haciendo presión, se decide rechazar la propuesta de la empresa de capital
estadounidense WRA para levantar dicha planta en un terreno de 32 ha. en las
afueras del cantón y por donde transitarían unos 100 camiones de basuras diarios.
Ante este rechazo, el Concejo Municipal vota la conformación de una comisión para
que antes de agosto de 2015 se presente una alternativa para el tratamiento de la
basura del cantón.

Días antes de que inicie la presentación de las distintas propuestas de aumento
salarial para el sector privado, el Bloque Sindical Unitario solicitará sustituir la
fórmula automática utilizada para el cálculo de los ajustes salariales. Xiomara
Rojas, secretaria general del SITECO, declara que el bloque considera que esta
fórmula basada en la inflación vencida más la inflación proyectada no coincide con
la realidad nacional, por lo cual solicitarán el cambio. Durante este día, sostendrán
una reunión con Víctor Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social, a quien
presentarán la propuesta como lo han hecho con las fracciones legislativas de

                                                                                   9
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

distintos partidos políticos representados en la Asamblea Legislativa. El siguiente
lunes 16 de junio se espera que inicien las negociaciones para definir el porcentaje
de aumento para las y los trabajadores privados.

Jóvenes de Casa Cuna Gatuna recorren los pasillos de la Asamblea Legislativa, con
disfraces de "gatas", para recolectar firmas de las y los diputados en apoyo a la Ley
de Bienestar Animal. Las jóvenes declaran que la intención es recoger el máximo
de firmas posibles para apoyar la aprobación de este proyecto de ley.

Luego de conocerse que Dennis Meléndez, regulador general, recibiría un aumento
salarial de ¢1 millón, pasando de ¢6,1 millones a ¢7,1 millones, la ANEP emite un
comunicado de prensa donde solicita a Luis Guillermo Solís, presidente de la
República, y a Helio Fallas, primer vicepresidente y ministro de Hacienda, la
entrega de la lista de altos funcionarios y funcionarias públicas que devengan
salarios superiores a los ¢5 millones mensuales. Dicha petición había sido
presentada por la misma ANEP a Edgar Ayales, ministro de Hacienda de la anterior
administración. Se trata, según se indica en el comunicado, de unos 1.500 "altos
cargos políticos-tecnocráticos" que cobran salarios entre los ¢5 millones y los ¢35
millones o más. Por su parte, el regulador Meléndez indica que el aumento está
"ajustado por costo de vida" pues ni su salario ni el de la reguladora adjunta "se
habían actualizado de acuerdo con el mercado durante los últimos cinco años".

Cerca de 25 vecinos de Cuba Creek, de Matina de Limón, bloquea con la quema de
llantas la ruta 32, para pedir al municipio la reparación de vías en el lugar y
solucionar el problema de la basura.

Un aproximado de 50 vecinas y vecinos de San Juan Sur de Santa Bárbara de
Heredia bloquea por segunda vez en la semana los accesos a la comunidad con el
objetivo de exigir a la Municipalidad el arreglo de vías.

Miércoles 11

Integrantes de la Red Nacional Consultiva de la Persona Joven envían una carta a
Luis Guillermo Solís en la que solicitan la destitución de Elena Quesada,
viceministra de Juventud. La solicitud se fundamenta en los "desordenes" de la
viceministra quien, entre otras cosas, nombró a un excompañero de trabajo como
director del CPJ y 24 horas después fue removido pues no cumplía los requisitos
necesarios. Asimismo, Quesada habría amenazado a estos jóvenes por divulgar
información sobre sus posturas en relación con distintos proyectos dentro del CPJ.
Kristell Hudson, representante de las y los jóvenes, declara "son acciones que no
debieron haberse cometido. Todo esto atrasa el trabajo del CPJ, no hemos podido
aprobar proyectos que ya presentaron los Comités Cantonales de la Persona Joven,
estamos perdiendo el tiempo por este tipo de situaciones".

Durante una reunión en la sede de la FENACOTAXI, taxistas de todo el territorio
nacional anuncian medidas de protesta en caso de que el gobierno de Luis
Guillermo Solís decida mantener en pie el decreto ejecutivo firmado en el anterior
gobierno de Laura Chinchilla, para eliminar 1.600 frecuencias de
radiocomunicación, lo cual afectaría la comunicación entre taxistas y centrales.

                                                                                  10
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR



Jueves 12

Marlon Mora, presidente del COLPER, manifiesta que su organización está en
contra de la intención de la SUTEL de cobrar el Internet móvil, en la modalidad
pospago, por descarga. La entidad de regulación pretende cobrar ¢0,0075 por cada
kilobyte descargado, para, según han indicado, reducir la saturación de la red que
genera un 5% de los usuarios de alto consumo. Ante esto, el COLPER manifiesta
que no se puede perjudicar el 95% de los usuarios por un 5% que hace un uso
excesivo del servicio. Asimismo, indican que se estaría comprometiendo el derecho
de acceso a la información.

Mediante una declaración pública, la comunidad LGBT informa que el siguiente 29
de este mes se organizará la Marcha de la Diversidad Sexual sobre las principales
calles de San José. En esta ocasión, según reporta Diario Extra, las consignas
girarán en torno a "Somos trans y aquí estamos" y "¡Matrimonio Igualitario ya!".
Como se suele hacer la marcha de este año contará con mariscales y mariscalas, en
esta ocasión serán el ex diputado y ex candidato presidencial del FA, José María
Villalta; la segunda vicepresidenta de la República, Ana Helena Chacón; y
miembros del Centro por los Derechos Igualitarios.

Se presenta un conflicto entre el gobierno Solís Rivera y las organizaciones
sindicales que integran el Bloque Sindical Unitario, en relación con el
nombramiento de Mario Devandas como representante sindical en la junta
directiva de la CCSS. Los dirigentes sindicales de la ANDE, la UNDECA y el SITECO,
critican públicamente el manejo político de este puesto por parte del gobierno y un
grupo de 15 organizaciones sindicales. Según explican, en el mes de mayo durante
una reunión de 27 sindicatos que suman 80 mil afiliados y afiliadas se decidió
postular a Devandas, sin embargo, el mismo mes otro grupo de 15 sindicatos que
aglutina unos 46 agremiados y agremiadas organizó una reunión y escogió a
Gilbert Brown, ex dirigente sindical de RECOPE actualmente retirado para el
puesto. Ahora las organizaciones sindicales que componen el bloque denuncian
que la reunión organizada por los 15 sindicatos es una "maniobra para no nombrar
a Devandas" por parte de "un pequeño grupo de sindicatos" que quieren seguir el
juego del gobierno. Por su parte, Melvin Jiménez, ministro de la Presidencia,
informa que entrevistará a ambos candidatos y decidirá quién ocupará el puesto.

La UCCAEP declara que se siente satisfecha con la gira del Presidente Luis
Guillermo Solís a los Estados Unidos. Manuel H. Rodríguez, presidente de la
UCCAEP, indica que “el presidente reitera ante los medios de comunicación y los
interesados, la posición del nuevo gobierno de Costa Rica, que cree en la empresa
privada, cree en los derechos de las empresas en las zonas francas, promueve la
instalación de las empresas y está dando la cara por Costa Rica (…) yo lo voy a
acompañar el viernes. Creo que es importante que el presidente se sienta
acompañado de los empresarios de Costa Rica, porque nos interesa el país y
queremos ayudarlo a salir adelante, porque tenemos problemas serios, pero son
solventables”.




                                                                                 11
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

Viernes 13

Luego de una reunión entre indígenas Ngöbe del territorio indígena de Conte
Burica, ubicado en el cantón de Golfito, Puntarenas, y funcionarios y funcionarias
de distintas instituciones públicas se establecen una serie compromisos para
cumplir con la prestación de servicios públicos en este territorio. En primer lugar,
se concreta el compromiso de concluir las obras sobre la ruta Conte-Progreso-Alto,
iniciada por el MOPT y que cuenta con un presupuesto de ¢210 millones, y que en
días anteriores mostró signos de deterioro debido a las lluvias. De la misma
manera, se discute un cronograma para brindar servicios públicos como agua,
electricidad, salud, seguridad social, telecomunicaciones, entre otros. La reunión se
desarrolla luego de un fallo de la Sala Constitucional en el que se obliga a las
instituciones públicas a cumplir con los compromisos establecidos anteriormente.

Estudiantes de la escuela de Artes Plásticas de la UCR bloquean la entrada de la
Facultad de Bellas Artes como medida de protesta para que no se desarrolle la
asamblea donde se elegirá el nuevo director de escuela. Este grupo reclama
información sobre los planes de los dos candidatos que participan en la elección
pues, según denuncian, fueron convocados a la asamblea desconociendo los
proyectos de los postulantes. Entre otras cosas, las y los estudiantes reclaman
mejoras en la infraestructura de la facultad, donde se encuentra únicamente la
escuela de Artes Plásticas, pues la capacidad del inmueble resulta insuficiente para
número creciente de estudiantes, y proyectos de promoción de la cultura y el arte.

Domingo 15

Este día, la ASOPROUSUARIO presenta una denuncia ante la Sala Constitucional
contra la designación de tres representantes en la junta directiva del CTP. Se trata
de Juan Soto, como representante del sector autobusero; Rubén Oreamuno, del
sector taxistas; y, Olga Barrantes, del sector usuarios. De acuerdo con la denuncia,
la cual solicita como medida cautelar suspender los nombramientos, se estarían
violando los artículos 9 y 33 de la Constitución Política.

Lunes 16

Este día las organizaciones sindicales presentan sus solicitudes de aumento
salarial para las y los trabajadores del sector privado. Diario Extra informa que se
presentan tres propuestas distintas, aunque estas coinciden en solicitar la cláusula
de salida para no basar el ajuste salarial en la fórmula automática. La primera de
las solicitudes es de 4,12% presentada, según este medio, por las centrales
sindicales. La segunda es de 4,15% por parte del Bloque Sindical y Social. Mientras
la tercera es presentada por el SITEPP, el cual demanda un 6%, reclamando un
verdadero aumento salarial y no ajuste. El diario La Nación, reporta que distintas
cámaras empresariales señalan su preocupación ante las propuestas de ajuste
salarial presentadas por las agrupaciones sindicales, pues las consideran muy
elevadas.

La FENACOTAXI presenta una apelación ante la CGR contra un posible aumento en
el canon del segundo semestre que la ARESEP cobra a los taxistas de todo el país. Si

                                                                                  12
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

bien no se conoce el monto del canon para este semestre, los taxistas deciden
presentar la apelación pues en cuestión de seis años, según señalan, el pago total
por el canon pasó de ¢80 millones a ¢1.000 millones. Señalan que el monto no se
justifica si se toma en cuenta que el procedimiento para ajustar las tarifas es
sencillo.

Funcionarias y funcionarios del PANI denuncian acoso laboral luego de señalar
irregularidades en la institución. Una de las personas afectadas denuncia que
“Hace dos años sufro de acoso laboral, he venido agotando la vía administrativa,
mandando notas, poniendo en conocimiento, sin embargo, las jerarquías no le han
dado la importancia, han asumido un fortalecimiento a la persona que está
acosando, y re-victimizando a uno como víctima (…)". Ante esta situación la
seccional de la ANEP del PANI indican que han presentado las denuncias ante el
MTSS y la Defensoría de los Habitantes, por lo tanto en febrero de 2014 la entidad
presentó el Reglamento Contra el Acoso Laboral, no obstante este no ha
funcionado y el acoso laboral sigue sucediendo. Por su parte Ana Teresa León,
presidenta ejecutiva del PANI señala que sí conoce la problemática, y que por ello
ordenó crear una comisión que analice los casos.

La UNDECA convoca a una concentración para el próximo martes frente a Casa
Presidencial, en Zapote, con el objetivo de externar su apoyo ante la postulación de
Mario Devandas Brenes como representante del sector sindical en la junta
directiva de la CCSS.

Martes 17

En un comunicado de prensa, la organización Fuerza Caribe se manifiesta en favor
de continuar con el proyecto de ampliación de la ruta 32 el cual está en
negociación con la empresa china CHEC desde el anterior gobierno. Fuerza Caribe
que, según información de Diario Extra, está compuesta de empresarios de la
región Caribe, califica de mentiras una serie de temas señalados por el actual
gobierno de Luis Guillermo Solís que pretende una renegociación con la empresa
china. En concreto, se señala como mentira que no exista información de un
anteproyecto; que exista un sobreprecio; y, que no es viable un proyecto bajo la
modalidad de suma alzada.

El sindicato del Magisterio Nacional anuncia una huelga para el próximo miércoles
si las y los diputados no aprueban el proyecto de ley que permitiría a más de 7 mil
funcionarios estatales trasladarse del régimen de IVM al del Magisterio Nacional.

Cerca de 60 funcionarios y funcionarias de la Municipalidad de Santa Ana toman el
Concejo Municipal de Santa Ana, para exigir a las autoridades del ayuntamiento el
cumplimiento de un acuerdo alcanzado hace cuatro años, que eleva en 2% el pago
de las anualidades.

Miércoles 18

Minor Anchía, presidente de la seccional de la Fuerza Pública de la ANEP, indica
que exigen mejores condiciones laborales ante quedar excluidos de la directriz

                                                                                 13
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

emitida por Casa Presidencial, que permite a las y los empleados públicos ver el
partido del 20 de junio de la Selección Nacional en el Mundial de Futbol 2014.
Anchía expresa que “mientras todos pueden salir a ver el partido y disfrutar del
mismo, nuestros policías tendrán que estar por sus funciones en las afueras de
bares o restaurantes y atendiendo incidencias (…) es un trato desigual que en
muchísimos casos reciben los compañeros de la Fuerza Pública”.

Jueves 19

Se desarrolla una reunión entre miembros de la Asamblea de Trabajadores del
Banco Popular y Melvin Jiménez, ministro de la Presidencia. La misma trata sobre
la posibilidad de eliminar el decreto ejecutivo 38492-MP que ordena la
intervención de esta asamblea. El decreto nombró a cuatro directivos pro témpore
en dicha asamblea, pues durante la administración Chinchilla Miranda, se impugnó
el método para la elección de representantes ante la Sala Constitucional. Diario
Extra informa que no se presentan acuerdos, sin embargo, ambas partes se
manifiestan dispuestas a continuar el diálogo. El gobierno, mediante el ministro
Jiménez, solicita a los miembros de la asamblea presentar argumentos legales para
contrarrestar los razonamientos jurídicos que sostienen la intervención.

Un grupo de vecinas, vecinos y comerciantes de Jacó, según informa Diario Extra,
mantiene una recolección de firmas para manifestarse en contra de un sistema de
parqueo y de multas en las principales calles de Jacó, implementado por la
Municipalidad de Garabito. Las firmas serían presentadas ante la Sala
Constitucional para sustentar un recurso de amparo anteriormente interpuesto. De
acuerdo con este grupo, el sistema estaría generando afectación sobre el comercio
de la zona, importante mercado turístico en el Pacífico Central, pues el municipio
inició con el sistema pese a que no existe información sobre los lugares para
comprar las boletas de estacionamiento. El mismo medio informa que horas más
tarde se desarrolla una reunión entre este grupo y autoridades municipales,
reunión de la que su corresponsal es sacado por parte de la Policía Municipal.

Cerca de 150 vecinas y vecinos de Paraíso de Cartago protestan frente a la
municipalidad del cantón para exigir que se solucione la falta de abastecimiento de
agua potable, la cual se ha agravado a partir del mes de febrero. David Valverde del
Movimiento Cívico Florencio del Castillo denuncia que “el problema persiste, la
municipalidad no hace por dónde para solucionarlo, el pasado 4 de junio, en
Concejo Municipal nos dieron ocho puntos que iban a cumplir y ya pasaron las
semanas y nada que arreglan la situación, vamos a estar acá hasta que el cuerpo
aguante, aquí hay adultos mayores que necesitan, por sus enfermedades, tener
siempre agua potable”.

El Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos emite un informe en el que avala
la construcción del nuevo edificio de la Asamblea Legislativa.

Vecinas y vecinos de Guacimal de Puntarenas rechazan el proyecto de riego
Guacimal-Sardinal, debido a que la concesión de aguas amenaza el ambiente de su
comunidad, puesto que deja al río Guacimal con el 16 % de su caudal, impactando


                                                                                 14
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

negativamente al ecosistema. Por esta razón, presentan un recurso de amparo, el
cual es acogido por la Sala Constitucional.

Viernes 20

Boris Molina, abogado de las y los trabajadores del Teatro Nacional, en conjunto
con un representante de estos, presentan una denuncia ante el Juzgado de Trabajo,
contra la administración del Teatro Nacional. En la denuncia se indica que la
administración no ha cancelado los salarios correspondientes a los meses de mayo
y junio, por lo cual solicitan como medida cautelar el pago inmediato de estos
meses y el pago oportuno de los siguientes. Según informa Diario Extra, la
situación obedecería a un diferendo entre la administración del teatro, el MCJ, el
Estado y las y los trabajadores sobre la calificación de su condición como "pago por
comisión". El abogado Molina explica que estos pretenden pagar a las y los
trabajadores como "comisionistas" pese a que en muchos casos se trata de
personas con 20 años laborando para el Teatro Nacional.

Sábado 21

En el marco de las negociaciones de ajuste salarial para el segundo semestre del
presente año, la UCCAEP presenta una propuesta de un aumento salarial del 1,33%
para todos los salarios mínimos del sector privado. Luis Mesalles de la UCCAEP
menciona "debemos ser conscientes de que la producción no está creciendo lo
suficiente para hacer ajustes salariales muy elevados".

Sábado 22

El movimiento Bikers Unidos organiza la campaña “Bandera Blanca por la paz en
las carreteras”, con el objetivo de visibilizar las muertes en carreteras de
motociclistas y declarar una "tregua" en las vías nacionales. El movimiento insta a
la empresa privada y a las instituciones del gobierno unirse a la campaña, por esta
razón en próximos días se reunirán con el Poder Ejecutivo en Casa Presidencial,
para que se realicen acciones afirmativas para la seguridad de las y los
motociclistas. El presidente de la Asociación de Importadores de Motociclistas y
Afines, Gilbert Porras, menciona “el sector ha crecido muchísimo y no existe una
señalización eficiente que permita a los motociclistas andar tranquilos en las
carreteras nacionales”.

El SEC afirma que cerca de 1.500 educadores continúan reportando
inconsistencias en el pago de sus salarios. Por esta razón, Gilbert Díaz,
representante del SEC, se reunirá por segunda vez en la Comisión Bipartita,
pactada para dar seguimiento a los problemas de pagos salariales en el sector
educativo. Díaz menciona que “se han juntado dos problemáticas. Los que no les
han pagado sus recargos de febrero a la fecha, están dentro del grupo que no han
podido migrar a Integra2, y hay otros compañeros que son problemas de años
anteriores como pago de anualidades y carrera profesional, entre otros recargos”.

Se da la reunión pactada entre el ministro de la presidencia, Melvin Jiménez, y la
Asamblea de Trabajadores del Banco Popular, en donde las organizaciones

                                                                                 15
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

gremiales plantean al poder ejecutivo que la intervención a la junta directiva del
Banco Popular es ilegal y le resta autonomía a la entidad. Jesús Villalobos, delegado
de la asamblea y presidente del Consejo Nacional de Cooperativas declara que, "no
llegamos a ningún acuerdo, solo hicimos un planteamiento ante el ministro,
demostrándole que la intervención de ellos era ilegal, por lo que el ministro nos
pidió un tiempo prudencial, para analizar la situación. La próxima semana,
nosotros le entregamos los documentos el lunes a primera hora y el martes
pedimos la audiencia”.

Lunes 23

Ante la propuesta presentada por la UCCAEP de ajuste salarial para el sector
privado de 1,33%, la UNT externa su rechazo ante esta y sostiene mantener su
propuesta de ajuste salarial de 4,12%. Susan Quirós, secretaria general de la UNT,
manifiesta que “realmente la propuesta no nos toma por sorpresa, aunque
esperábamos que el porcentaje no fuera tan mísero, toda vez que la fórmula de
cálculo actual permite apartarse del ajuste automático que se establece en la
misma, cuando se dan ciertas circunstancias como las que se dan en el momento
actual”.

Vecinas y vecinos de Santa Cruz de Guanacaste recolectan firmas en defensa de la
Plaza de Toros López, para declararla de “interés cultural de la monta". Esto se da
ante la disposición del MINSA de no autorizar la monta de toros prevista para los
días 25, 26 y 27 de julio, debido a que la plaza no cumple con las condiciones de
seguridad necesarias para eventos masivos. Hugo Moraga, narrador de monta de
toros, indica que “es una estocada en el corazón de cada santacruceño que ama la
tradición, pero no hemos perdido la guerra. Ya nos estamos organizando para
presionar”. Las y los vecinos cuentan con el apoyo de las y los diputados por
Guanacaste.

Martes 24

Trabajadores y trabajadoras del Banco Popular declaran su molestia ante la
prohibición de los altos mando de la entidad, de llevar vestimenta alusiva a los
partidos de futbol de la Selección Nacional. Según Orietta Zonto del Sindicato de
Trabajadores del Banco Popular “más de tres mil trabajadores tristes y
decepcionados por no poder ser parte del pueblo que celebra un gran
acontecimiento. La manera de apoyar a nuestros muchachos es vistiendo la
camiseta y el Gerente General, Geovanni Garro, nos lo ha impedido en los partidos
de la Sele, al indicarnos que se vistiera formalmente, a pesar de habérselo
solicitado no solo el sindicato, sino supongo otros directores del banco (...) Es
injusto y desmotivante para muchos del Banco Popular que queríamos aunque
sigamos atendiendo al público, vestir la camiseta de la Selección Nacional, los
colores patrios, ser una sola nación en un solo grito y nos ha quitado ese honor de
vestir la camiseta de la Sele”.

Representantes de ANDE, APSE y SEC en el marco de la segunda reunión de la
Comisión Bipartita de Alto Nivel para analizar la problemática del pago de salarios
de las y los educadores públicos, indican que 3.000 docentes continúan con

                                                                                  16
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

problemas con el pago salarial. Además, señalan que hay 152 casos que no han
sido resueltos tras la presentación del formulario en las direcciones regionales,
para el pago especial, por lo que se están interponiendo recursos ante el MEP.
Asimismo, denuncian a tres de directores de centros educativos que han tomado
represalias contras las y los docentes en huelga.

Miércoles 25

Un grupo de campesinos y campesinas de Finca Térraba en Palmar Sur de Osa, en
la región Pacífico Sur, solicitan la intervención de Luis Guillermo Solís para frenar
el remate de sus tierras. En una reunión con el vicepresidente Helio Fallas y otros
funcionarios y funcionarias de gobierno, las y los campesinos, ex trabajadores
bananeros, señalan que se han mantenido en estas tierras desde hace 14 años
cuando los propietarios se declararon en quiebra y no cancelaron salarios ni
prestaciones. Pero ahora el Banco Nacional, entidad con la que los propietarios
registrales mantienen una deuda, ha solicitado el remate de la finca de 277,5
hectáreas, ante el Tribunal Agrario, el cual se realizará el 27 de junio en la sede de
este tribunal en el cantón de Corredores. En la finca habitan y trabajan unas 80
familias campesinas, las cuales la mantienen produciendo.

Este día, trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Santa Ana inician una
huelga ante la negativa del Concejo Municipal de hacer efectivo un acuerdo del año
2010 relacionado con el pago de las anualidades. De acuerdo con Ligia Lacayo,
dirigente de la seccional de la ANEP en la municipalidad, durante cuatro sesiones
se han mantenido solicitando que el Concejo Municipal haga efectivo el pago, sin
embargo, regidores y regidoras del PAC y del Partido del Sol se niegan. Como
medida de presión, las y los trabajadores se mantienen concentrados frente a la
sede municipal.

Jueves 26

Luego de reunión entre los integrantes de la CANATRANS se decide otorgar un
plazo de tres semanas para que la ARESEP, el TAT y la DH solucionen lo
relacionado con la renovación de las concesiones de autobús de todo el país. Según
explica Diario Extra, dichas concesiones habían sido renovadas, sin embargo, una
medida cautelar solicitada por la DH ante el TAT paralizó el proceso, pues la DH
argumentaba que en el proceso de renovación no se había tomado en cuenta a las y
los usuarios. Mientras la CANATRANS toma esta postura, la CANABUS se ha
manifestado en contra de posibles medidas de presión pues no las consideran
convenientes en momentos que se ha generado un "acercamiento" en el sector.

Integrantes de los foros Nacional, de Occidente y de Alajuela hacen la presentación
de su propuesta de ampliación de la ruta 1, San José-San Ramón. De acuerdo con
los representantes de estos foros, la propuesta considera el "sentir" de las y los
habitantes de las distintas comunidades involucradas. Estiman que el proyecto
costaría unos $350 millones, la mitad del precio estimado en el contrato de
concesión que el gobierno de Laura Chinchilla firmó en su momento con la
empresa brasileña OAS.


                                                                                   17
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

Se cumple el segundo día de huelga en la Municipalidad de Santa Ana. Este día, las
y los trabajadores municipales se concentran en el edificio del MTSS para solicitar
la mediación en el conflicto. Víctor Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social,
acepta la solicitud y luego de una negociación con las partes se establece un pre-
acuerdo, del cual no se revelan detalles. Se espera que los representantes en el
Concejo Municipal conozcan el documento para levantar la huelga.

En asamblea, el Foro Nacional de Taxistas vota una movilización nacional contra
los decretos ejecutivos firmados por el anterior gobierno de Laura Chinchilla para
eliminar las frecuencias de radiocomunicación usadas por los taxistas, otros
medios de transportes y otros servicios como los de seguridad privada. De acuerdo
con Gilberth Ureña, miembro de este foro, establecerán un plazo prudencial antes
de convocar a la movilización pues reconocen que se trata de un problema
"heredado" del anterior gobierno, por lo que confían en las negociaciones con la
actual administración.

Representantes de la Asociación Bitransg, del Colectivo de Personas, Sexualidad y
Género, y del Centro de Investigación y Promoción de Derechos Humanos, se
presentan en la Asamblea Legislativa para solicitar el respeto hacia los derechos de
la población LGTBI. El Colectivo Personas, Sexualidad y Género, plantea a las y los
diputados las deficiencias en la formación de las y los docentes que imparten las
clases de afectividad y sexualidad, puesto que muchos estudiantes LGTBI han
denunciado maltratos y discriminación en los centros educativos. Por su parte, la
Asociación Bitransg, denuncia los pocos controles sobre la población contagiada
con el VIH en los centros penales, y la inacción de las instituciones para evitar la
propagación de enfermedades de transmisión sexual en estos centros.

Viernes 27

Se cumple el tercer día de huelga de las y los trabajadores de la Municipalidad de
Santa Ana como medida de presión para reclamar el pago de sus anualidades
según lo establecido en un acuerdo firmado en 2010. En el mismo se definió el
incremento de un 2% a un 4% en el pago de las anualidades, lo cual no se ha hecho
efectivo debido a la negativa de algunos de los regidores municipales. El día
anterior se alcanzó un pre-acuerdo entre las partes con la mediación del MTSS, sin
embargo, Albino Vargas, secretario general de la ANEP, indica que la huelga
continuará pues hace falta el compromiso de uno de los regidores de votar
afirmativamente el pre-acuerdo en el cual las y los trabajadores reducen sus
pretensiones a la mitad.

Un grupo de taxistas auto-denominados "Fuerza Roja" se sale del Foro Nacional de
Taxistas y rompe el diálogo con el gobierno, ante la falta de soluciones efectivas
contra el servicio de transporte informal. Según reporta Diario Extra, este grupo
circula un documento en el cual convoca para una protesta el día 2 de julio.
Denuncian que las denominadas Brigadas Especiales de la Policía de Tránsito
implementadas como parte de los acuerdos suscritos con el gobierno para
enfrentar la situación con el transporte informal, no están cumpliendo sus
funciones y, agregan, existen delegaciones donde se informa a los transportistas
informales de los operativos antes de que inicien.

                                                                                  18
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR



El Movimiento Diversidad anuncia que realizará observaciones a la CCSS, cuando
entre en vigencia la reforma al artículo 10 del Reglamento de Salud, el cual
reconoce los derechos de las parejas del mismo sexo. Marcos Castillo
representante de la organización indica que “estamos esperando que entre en
vigencia en agosto. Nosotros vamos a hacerle algunas observaciones a la Caja, una
es que la mayoría, o la casi totalidad de las parejas del mismo sexo somos parejas
en las cuales las dos personas trabajan; entonces esto se va aplicar más que todo
en las visitas y los cuidos”.

Cerca de 200 campesinas y campesinos de la Finca Térraba de Palmar Sur de Osa,
marchan hacia los Tribunales de Ciudad Neily, con el objetivo de denunciar que las
tierras en las que habitan en Palmar Sur, serán rematadas por el Tribunal Agrario
de la zona. Carlos Núñez, Director Regional de la Fuerza Pública de la región
Pacífico Sur, indica “los campesinos se manifestaron porque las tierra donde están
asentados en Palmar serían rematadas por el tribunal, sin embargo dada la gran
cantidad de personas el juez agrario decidió suspender la diligencia hasta tanto no
se garantice la seguridad de los asistentes”.

Domingo 29

Este día se desarrolla la Marcha del Orgullo LGBTI sobre las principales calles de la
capital, San José. Más de 7 mil personas, según estimaciones de los organizadores,
participan en apoyo a la comunidad LGBTI reclamando la aprobación del
matrimonio igualitario y la lucha contra la transfobia. Entre los participantes se
encuentra José María Villalta, ex diputado y ex candidato presidencial por el FA y
nombrado como uno de los mariscales de la marcha. Según reporta el diario La
Nación, la marcha parte de la Estatua de León Cortés y se desplaza por el Paseo
Colón, hasta el Barrio Chino en San José.

Funcionarios y funcionarias de la Municipalidad de Santa Ana se reúnen con las
autoridades municipales y del MTSS, para llegar a un acuerdo sobre el ajuste del
2% en las anualidades. Asimismo, indican que de no llegar a ningún acuerdo
satisfactorio con el ayuntamiento, continuarán con las medidas de presión. Randall
Vega de la ANEP informa que “a ellos tres se les está esperando porque son
quienes se han opuesto, vamos a ver si llegan. Por parte de Alcaldía sí hay un
interés de negociación. Esta vez, como en diversas ocasiones laborales en el país, la
Iglesia Católica aceptó entrar en la negociación así que en esta reunión estará
Marco Tulio Molina, vicario episcopal de la Pastoral Social de la Arquidiócesis de
San José”.

Cerca de 300 funcionarios del Ministerio Público envían una carta dirigida a la
Corte Plena y al Fiscal General, Jorge Chavarría, con el fin de que este sea reelegido
en su puesto, dando total respaldo al actual fiscal. Carlos Jiménez, subjefe del
Ministerio Público, destaca la figura de Chavarría e indica que “el Ministerio
Público en este periodo han avanzado sustancialmente en el mejoramiento del
servicio al público, un combate adecuado al crimen organizado, asuntos electorales
y temas tributarios”.


                                                                                   19
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

Trabajadores y trabajadoras del Hospital San Juan de Dios denuncian un problema
con el reloj que marca la hora de entrada y salida de las y los funcionarios. Por esta
razón, la UNDECA se reúne para analizar las medidas de presión para que se
solucione la problemática. Luis Chavarría, secretario general de la UNDECA
menciona “hay un problema con el reloj digital y las marcas del personal que
tienen que ver con la puntualidad, asistencia y hasta marcas de tiempo
extraordinario, pero al no darle mantenimiento al mismo desde hace dos años se
está dando una serie de inconsistencias o errores, por lo que se ha procedido a
rebajarle los salarios a algunos empleados e incluso a realizar una serie de
procesos en contra de los funcionarios”.


                               Glosario de siglas

ADEP                 Asociación de Educadores Pensionados
ANDE                 Asociación Nacional de Educadores
ANEP                 Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP               Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASADA                Asociación Administradora de Acueducto Rural
ASOPROUSUARIO        Asociación Nacional de Protección al Usuario de los Servicios
                     Públicos
AyA                  Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
CANABUS              Cámara Nacional de Autobuseros
CANATRANS            Cámara Nacional de Transportes
CCSS                 Caja Costarricense del Seguro Social
CECOR                Conferencia Episcopal de Costa Rica
CGR                  Contraloría General de la República
COLPER               Colegio de Periodistas de Costa Rica
CONARROZ             Corporación Arrocera Nacional
CPJ                  Consejo de la Persona Joven
CTRN                 Central de Trabajadores Rerum Novarum
DH                   Defensoría de los Habitantes
FA                   Frente Amplio
FENACOTAXI           Federación Nacional de Cooperativas de Taxi
FUNDIAPHO            Fundación Instituto de Apoyo al Hombre
IVM                  Invalidez, Vejez y Muerte
LANAMME              Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales
                     de la Universidad de Costa Rica
LGTBI                Lesbianas, Gay, Transexual, Bisexual e Intersexual
MAC                  Museo de Arte Costarricense
MCJ                  Ministerio de Cultura y Juventud
MINAET               Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
MINSA                Ministerio de Salud
MOPT                 Ministerio de Obras Públicas y Transporte
MSJ                  Municipalidad de San José
MTSS                 Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OIT                  Organización Internacional del Trabajo
PAC                  Partido Acción Ciudadana
PLN                  Partido Liberación Nacional

                                                                                   20
               Costa Rica - Cronología del conflicto social de junio 2014 – IIS-UCR

PUSC               Partido Unidad Social Cristiana
RECOPE             Refinadora Costarricense de Petróleo
SEC                Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación
                   Costarricense
SINTRAJAP          Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración
                   Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SITECO             Sindicato Independientes de Trabajadores Estatales
SITEPP             Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y Privada
SUTEL              Superintendencia de Telecomunicaciones
TAT                Tribunal Administrativo de Transporte
TCM                Terminal de Contenedores de Moín
UCCAEP             Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector
                   Empresarial Privado
UNDECA             Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UTRALEG            Unión de Trabajadores Legislativos



                                Elaboración
  Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
              Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                Coordinación:
                          Alejandro Alvarado Alcázar.

                        Relevamiento y sistematización:
            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                   Edición:
                        José Pablo Hernández González

               Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                                21
