CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL
COSTA RICA
SEPTIEMBRE 2014
ElaboraciónComité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura
AutoresAlejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez
FuentesLa Nación, Diario Extra, crhoy.com
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
PRESENTACIÓNDesde el  año 2003,  el  Instituto de Investigaciones  Sociales  (IIS)  en un trabajoconjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,diseño y elaboración de insumos para el  seguimiento y análisis  de la  protestasocial, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobreacciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintasacciones  colectivas,  y  ponencias  para  el  capítulo  sobre  “Fortalecimiento  de  laDemocracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008,  seconstituyó,  en  el  IIS,  en  colaboración  con  el  OSAL-CLACSO1,  el  Comité  deSeguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo lacual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protestasocial en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción delas cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar elestudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registrode acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Pormedio  de  resúmenes  de  las  distintas   expresiones  de  la  protesta  social,  estaspretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general. 
1 El  Observatorio Social  de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales,  es unprograma  iniciado en el  año  2000  para  el  “análisis  crítico del  capitalismo latinoamericano,  losprocesos  políticos,  sociales  y  económicos  emergentes  y  las  diversas  formas  de  los  conflictos  ymovimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban loscomités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hastafinales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento. 
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, SEPTIEMBRE
2014Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en elpaís,  un  conjunto  de  tablas  resumen  sobre  el  comportamiento  de  las  accionescolectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tiposde acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios decomunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomadoscomo punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para laclasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panoramageneral, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como materialcomplementario de la cronología del conflicto social. 
Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Septiembre 2014.
Tipo de Acción Cantidad(absolutos)
Cantidad
(relativos - %)Declaración pública 22 23.91Huelga 20 21.73Mitin o concentración 14 15.21Marcha 10 10.86Reunión con autoridades 7 7.60Bloqueo 6 6.52Reunión o Asamblea 6 6.52Paro 5 5.43Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 1 1.08Caminata 1 1.08
Total 92 100.00
Fuente:  Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014).  Cronología del Conflicto Social,  Septiembre 2014.Costa Rica: IIS-UCR.
Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Septiembre 2014.
Tipo de Actor Colectivo Cantidad(absolutos)Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 36Sindicatos 15Grupos y/u organizaciones de vivienda 7Grupos y/u organizaciones de transportistas 7Grupos y/u organizaciones de taxistas 6Grupos y/u organizaciones empresariales 4Grupos y/u organizaciones de ciudadanos y ciudadanas 3Grupos y/u organizaciones de madres y padres 3Grupos de vecinas y vecinos 2Grupos y/u organizaciones de motociclistas 2Grupos y/u organizaciones de derechos humanos 1Grupos y/u organizaciones de taxistas informales 1Grupos y/u organizaciones de profesionales 1Grupos y/u organizaciones ambientalistas 1Grupos y/u organizaciones de personas LGTBI 1Grupos y/u organizaciones de género y/o feministas 1Grupos anti-guerra 1
Total 92
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014).  Cronología del Conflicto Social, Septiembre 2014.Costa Rica: IIS-UCR.
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
Tabla 3. Principales demandas, Septiembre 2014.
Principales demandas Cantidad(absolutos)Defensa del trabajo y las condiciones laborales 37Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas 12Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos 8Solicitud de vivienda 7Defensa del servicio de taxi formal 6Otros 6Defensa de la educación 3Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de salud y seguridad social 3Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de transporte público 2Intervención del gobierno 2Defensa del ambiente 2Defensa del servicio de transporte informal 1Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública 1Defensa del derecho a la fertilización in-vitro 1En contra de los ataques de Israel hacia Palestina 1
Total 92
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014).  Cronología del Conflicto Social, Septiembre 2014.Costa Rica: IIS-UCR.
Costa Rica
Cronología del conflicto social
Septiembre 20142
Domingo 31 agostoTrabajadores y trabajadoras del PANACI y miembros de la Fundación Helen Keller,Asociación  Pro  Patronato  Nacional  de  Ciegos,  Cooperativa  Autogestionaria  dePersonas Activas con Discapacidad, Asociación Deportiva para Ciegos, Asociaciónde Padres de Niños con Discapacidad Visual y la Comisión Coordinadora de Ciegosde Costa Rica, denuncian  la persecución y acoso que viven las y los empleados delpatronato.  Ileana  Chacón de la  Fundación Keller  indica  que  “hay  una  lucha  depoder en la junta directiva que hace que esté estancada, y cada día vaya hacia uncolapso inminente. Peligra que sea cerrado”. Álvaro Valverde de la ANEP señalaque  “acosan  a  los  trabajadores.  Llegaron  al  colmo  de  comunicarles  a  lostrabajadores que solo pueden salir para ir al baño”. Por su parte, Leticia Hidalgo,directora ejecutiva de la entidad añade que “se paralizaron las capacitaciones  ytodos  los  servicios  que  se  prestaban por  acuerdo  de  la  junta  directiva.  No  meexplico  cómo  dos  personas  pueden  manipular  a  toda  una  junta  directiva  (…)Prácticamente el PANACI está secuestrado por estas personas”.
Lunes 1Un grupo de aproximadamente 40 taxistas que se dedican al transporte informalde personas  bloquean la rotonda de Hatillo en San José, para protestar contra los
2 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2014. Costa Rica Cronología del ConflictoSocial  Septiembre  2014.  San  José:  IIS-UCR.  Disponible  en:  http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407 
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
operativos de la Policía de Tránsito en su contra. Mario Calderón, director de laPolicía de Tránsito indica que  “hay un bloqueo por parte del transporte ilegal depersonas a efectos de que la Policía de Tránsito ha estado regulando ese tipo deactividades, en este caso efectuando boletas correspondientes, y este grupo en unaforma altanera y brusca tomó la decisión de bloquear y de agredir a los policías deTránsito que estaban en sus labores”.La Asociación Cultural Manos sin Fronteras realiza una caminata por la paz en elcentro de San José, en miras de demandar un mundo pacífico y dar a conocer lacampaña “5 minutos por la paz”, que se realizará el 29 de noviembre en La Sabana,San José.Susan Quirós Díaz, secretaria general de la UNT denuncia que las autoridades delCAI La Leticia en Guápiles, Limón, han tomado represalias contra las y los policíasque protestaron semanas antes, en demanda del respeto a su derecho del descansodentro del Centro Penitenciario. Asimismo, insiste en que este centro carece de lainfraestructura adecuada para que las oficiales penitenciarias descansen allí,  yaque el espacio no cuenta con medidas de seguridad. Por esta razón han solicitado alas autoridades que se les reubique en un lugar que cuenta con las condicionesnecesarias, no obstante denuncian que se les quiere reubicar en un galerón que haservido de bodega. Quirós señala que “esa covacha ni siquiera tiene condicionesadecuadas para servir como bodega, mucho menos para ser habitado durante 7días por seres humanos”. La CADEXCO, UCCAEP, el Grupo Consenso por el Rescate de la Red Vial Nacional yCANATUR,  reclaman  los  retrasos  en  la  construcción  o  mejoramiento  de  cincocarreteras  nacionales,  lo  cual  representa  una  dificultad  para  las  actividadesproductivas  del  país.  Para  Mónica  Segnini,  expresidenta  de  CADEXCO,  estasituación “frena el desarrollo y nos resta competitividad. El sistema vial actual esinsuficiente para el nivel de comercio y exportaciones de Costa Rica”.
Martes 2Un grupo de taxistas  anuncian que se  manifestarán este miércoles  en distintasrutas  del  país  como  en  la  autopista  General  Cañas,  en  el  puente  Lagarto  enGuanacaste, y en varios puntos más de la ruta 32, como medida de presión paraque el CTP apure la renovación de concesiones de placa y permita a unos 1.200taxistas renovar sus permisos. Además, exigen a la Policía de Tránsito que se hagacumplir  la  Ley  y  se  sancionen  los  taxistas  informales  y  a  los  oficiales  que  nocumplan con su labor.El SIPROCIMECA publica un campo pagado como reacción al informe de labores delos cien días del presidente de la República, Luis Guillermo Solís. La organizaciónrechaza  la  designación  de  Albino  Vargas  como  vocero  oficial  de  los  grupossindicales  en  este  acto.  En  el  comunicado  se  lee:  “no  aceptamos  comorepresentante a una persona que busca surgir pasando por encima de los interesesde  las  representaciones  sindicales.”  Yolanda  Castro,  Secretaria  Adjunta  deSIPROCIMECA explica que “don Albino Vargas ha hecho un ataque frontal a losprofesionales  en  ciencias  médicas  haciéndonos  ver  frente  a  la  opinión  públicacomo si fuéramos corruptos que nos robamos el dinero y que hiciéramos cosas
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
indebidas y realmente somos trabajadores de salud y como tales la institución nospaga (…)”.  Ante esto,  Albino Vargas enfatiza que “me tiene sin cuidado y jamáshemos pensado en representar un sindicato médico que le reitero, se representanmuy bien a sí mismo defendiendo sus intereses corporativos.”Las y los trabajadores del HNP evalúan en una asamblea las medidas de presiónque tomarán ante el hacinamiento provocado por la decisión de los juzgados deenviar al  HPN personas con alguna discapacidad mental  tras la comisión de undelito. Carlos Alberto Gómez, secretario general del SISSS, indica que “ya la SalaConstitucional  le  había  ordenado  a  la  CCSS la  puesta  en funcionamiento de  unCentro  Psiquiátrico  Penitenciario,  sin  embargo  este  duplicó  su  capacidad  deingreso y  hoy están  siendo  ingresados nuevamente  en  el  Hospital  Psiquiátrico,siendo un retroceso toda vez que el espíritu del mandato de la sala era separar laspersonas  con  enfermedad  mental  común,  de  aquellas  que  tienen  medidasimpuestas por los tribunales de la República”.El Foro Nacional de la Vivienda marcha en distintas partes del país, para denunciary exponer ante el mandatario Luis Guillermo Solís, la inacción de las institucionesresponsables de solucionar el problema de la vivienda en Costa Rica. Asimismo,señalan que hasta setiembre no se ha aprobado un sólo proyecto de vivienda deinterés social y se dificulta cada vez más el trámite de bonos individuales.Cientos de personas que integran el Foro Nacional de Vivienda, se concentran endistintas partes del país, entre ellas Guadalupe y Pozos de Santa Ana, San José,  enTaras y Turriaba,  Cartago,  en Pozón de Orotina,  Alajuela,  y distintos puntos delcentro de Heredia. Las y los manifestantes demandan que se aprueben proyectosde  vivienda  de  interés  social  que  no  se  han  tramitado  en  el  BANHVI.Posteriormente miembros de este foro se desplazan desde distintos puntos delpaís hasta llegar a Casa Presidencial, San José, con el objetivo de reunirse con elpresidente  Luis  Guillermo Solís  y  exigir  soluciones  al  problema  de vivienda  demuchas  familias.  Las  y  los  manifestantes  señalan  que  el  presidente  no  hacontestado a una carta que le entregaron hace 15 días. Giovanny Rojas, uno de loslíderes de esta organización señala que “la carta pide que lleguemos a un acuerdo yque nos sentemos a la mesa a negociar. Hoy venimos a que nos responda esa carta.No nos vamos a ir de aquí hasta que nos atienda”. Entre las demandas se encuentrala inmediata aprobación de proyectos de vivienda de interés social que están en elBANHVI sin tramitar, solucionar la inestabilidad en el nombramiento de la juntadirectiva  y  las  gerencias  del  banco  y  analizar  las  causas  del  sobrantepresupuestario en esa entidad para asignarlo a proyectos de vivienda. El  diariodigital  crhoy.com,  reporta  que  el  ministro  de  vivienda,  Rosendo  Pujol,  señala“hemos generado espacios  de diálogo en este ministerio,  para  que lleguemos aacuerdos  y  lo  podemos  demostrar  por  la  cantidad  de  audiencias  que  hemosotorgado  a  diferentes  grupos  de  todo  el  país.  También  por  los  avances  en  laresolución de sus peticiones y eliminación de las trabas que enfrentaban”.
Miércoles 3Cerca de 300 taxistas de Limón y Guanacaste de la organización “Fuerza Roja”,bloquean vías y realizan tortuguismo con el objetivo de demandar la renovaciónautomática de las concesiones del servició de transporte y el control de los taxistas
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
informales.  Carlos Aguilar,  representante de los taxistas de Limón, sostiene: “yaestamos cansados de que el gobierno nos siga maltratando el bolsillo. Mientras queotros andan como si nada trabajando en lo mismo, sin estar en regla como se debemientras que nosotros tenemos que pagar rubros altos por otros que no lo hacen”. Las y los empleados del HNP y del CAPEMCOL anuncian que a partir de las 6:00a.m.  de  este  jueves  iniciarán  un  paro  indefinido  como  medida  de  presión  alproblema  de  hacinamiento  de  los  pacientes  de  CAPEMCOL,  así  como  ante  lainseguridad de las y los funcionarios que atienden a esta población. Asimismo, las ylos trabajadores señalan el incumpliendo de la CCSS y el gobierno a la sentencia dela Sala Constitucional, donde se ordenó crear un centro de salud para atender a lospacientes psiquiátricos en conflicto con la ley y separarlos de los pacientes conenfermedad mental  común.  Carlos  Alberto Gómez,  secretario  general  del  SISSS,apunta tras conversaciones con un asesor de la Gerencia Ejecutiva de la CCSS que,“probablemente, esto no está confirmado aún, estaría estableciéndose un primeracercamiento con la Caja, en esto han solicitado que participen las autoridades delcentro  hospitalario,  es  decir  una  representación del  hospital  psiquiátrico  y  delcentro CAPEMCOL”.
Jueves 4Trabajadoras  y  trabajadores  del  HPN  y del  CAPEMCOL se declaran en paro delabores como medida de protesta contra las condiciones laborales en que trabajan,dado el hacinamiento de privados de libertad con discapacidad mental en estoscentros. Carlos Gómez, secretario general del SISSS manifiesta que “a partir de las7.30 a.m. se hará una nueva asamblea de trabajadores y posiblemente se acuerdehacer una movilización hacia las oficinas centrales de la CCSS”. Según reporta LaNación, el CAPEMCOL registraba 114 internos a pesar de que su capacidad es para90  personas.  José  Bolaños  del  SISSS  indica  que  “se  trata  de  una  lucha  por  lospacientes, no estamos en contra de la CCSS o del hospital. Lo que queremos es quese activen las medidas que controlan los métodos de ingreso de los pacientes”. Mástarde,  en  el  diario  digital  crhoy.com,  Carlos  Alberto  Gómez  Ramos,  secretariogeneral  del  SISSS,  señala que el  paro sostenido por las  y los empleados de esehospital y del CAPEMCOL, llegaría a su fin este jueves. Gómez indica que, “en losúltimos acuerdos de la Asamblea General de Trabajadores que acaba de terminar,definimos algunas cuestiones, la primera es que vamos a levantar el paro a las 2:00p.m., el día de mañana a las 10:00 a.m. nos vamos a reunir con una comisión de lainstitución, de la Gerencia Médica y Presidencia Ejecutiva”.La  CANABUS  envía  una  carta  dirigida  a  la  junta  directiva  de  la  ARESEP  y  alregulador general, Dennis Meléndez, con el propósito de solicitar la suspensión dela audiencia pública donde se vería el tema del modelo de fijación de tarifas para eltransporte público.  Alfredo Villalobos,  presidente de CANABUS, afirma que “coneste modelo de fijación de tarifas propuesto se acaba la posibilidad de mantenerlas  políticas  de  modernización  de  la  actividad  y  se  acaba  la  posibilidad  de  uncambio tecnológico que nos permita llegar a la carbono neutralidad en el 2021”.Según el sector, si a los autobuseros no se les reconocen las nuevas unidades, estodesincentivaría el cambio de flotillas y afectaría la modernización del transportepúblico. Por su parte,  según informa el  diario digital  crhoy.com, Carolina Mora,vocera  de  ARESEP,  señala  que  la  nueva  metodología  lo  que  modificaría  es  la
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
depreciación de  la  unidad la  cual  actualmente  se  calcula  a  7 años para  que sereconozca el valor de la unidad en un periodo de 15 años, esto permitiría que elusuario no tenga que pagar las inversiones de las flotillas de inmediato, sino que sereconozcan según la vida útil de la unidad.
Viernes 5El  Colegio  de  Contadores  Privados  manifiesta  su  malestar  con  respecto  a  querepresentantes  del  gobierno  no  participaron  en  la  Convención  Tributariaorganizada por este ente, pese a que el ministro de Hacienda, Helio Fallas, se habíacomprometido a participar. José Antonio Corrales presidente de este colegio indica“sentimos  que  el  gobierno  nos  está  menospreciando  (…)  Es  una  pena  que  noviniera  el  señor  ministro,  viceministro  ni  tampoco  el  director  de  Tributación,desaprovechen un esfuerzo tan caro porque el colegio entra en gastos importantespara contribuir con el país en la generación de ideas, y de una logística apropiadapara recaudación de impuestos.  No logramos que estos  gobernantes  nuevos sehayan interesado en esto, y en la relación propiamente con los colegios”.Madres y padres de familia  cierran los accesos  a la  escuela  de Santa Marta deBatán, Limón, como medida de protesta ante los maltratos hacia sus hijos por partede la directora, secretaria y una docente del centro educativo. Las madres y padresde familia indican que ya han interpuesto denuncias ante el MEP, no obstante no sele  ha  dado  seguimiento,  por  lo  que  solicitan  al  MEP  la  destitución  de  estasfuncionarias.  Asimismo,  denuncian  supuestos  casos  de  malversación de  fondos.Nathalia Gutiérrez, una de las manifestantes señala que, “acá es una zona bananeray ella ha dicho que no quiere a los bananeros y menos a la escuela por estar en unlugar lejano. Ya no permitiremos más maltratos”.Este día se da una reunión entre representantes de las y los trabajadores del HNP ydel CAPEMCOL, y personeros de la gerencia médica de la CCSS, donde se logra unaserie de acuerdos para solventar la problemática de hacinamiento de este centro.Entre los acuerdos se encuentra una reunión de seguimiento para el próximo 17 deseptiembre, donde los sindicatos harán llegar una agenda con los puntos a tratar.Asimismo, las y los trabajadores de CAPEMCOL harán un listado de las necesidadesmás  urgentes  en  materia  de  infraestructura,  seguridad,  recurso  humano  yequipamiento que será presentado y valorado en dicha reunión. Por su parte, lagerencia médica se compromete a llevar a junta directiva de la CCSS la creación deuna Unidad Pragmática para CAPEMCOL, independiente al Hospital Psiquiátrico.Además, la Dirección de Mantenimiento Institucional visitará en un plazo de 15días el centro para establecer las acciones más urgentes y resolver los problemasde infraestructura. Además, por el momento el HPN no ingresará más pacientes yrevisarán casos que se pueda reubicar.
Sábado 6Vecinas  y  vecinos  de  Aranjuez  de  Pitahaya,  Puntarenas,  bloquean  en  lasinmediaciones de Chomes sobre la carretera Interamericana Norte en protesta porla falta de agua potable en su comunidad. Tras casi dos horas de bloqueo, las y losvecinos de la comunidad de Aranjuez levantan el bloqueo tras lograr un acuerdocon voceros  de  la  municipalidad  de  Puntarenas  y  representantes  de  AyA,  para
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
solventar  esta  problemática.  Asimismo,  se  acuerda  que  mediante  un  camióncisterna se suministrará agua a la comunidad.
Domingo 7Las y los funcionarios de las municipalidades de Tibás, San José, anuncian que irána paro de  labores  como  medida  de  presión ante  problemáticas  con el  reajustesalarial  del  segundo  semestre  del  2014.  De  acuerdo  con  la  ANEP,  las  y  lostrabajadores demandan el reajuste salarial definido por el gobierno central, debidoa que en el Concejo Municipal se bloqueó el acuerdo laboral-patronal y se impusoun 3 por ciento.Las y los trabajadores de las municipalidades de San Ramón, Alajuela anuncian queirán a paro de labores debido a que se está condicionando los ajustes salarialespara el 2015. Según la ANEP, “si no se “renuncia” al aumento salarial para el 2015,entonces  habrá  que  ejecutar  una  importante  cantidad  de  despidos  que  podríallegar hasta las 100 personas”.
Lunes 8Estudiantes  de  la  escuela  Líder  Daytonia,  ubicada  en  Sixaola  de  Talamanca,acompañados de  madres  y  padres  de  familia,  se  concentran en  las  afueras  delcentro educativo para demandar una educación digna y de calidad, debido a queeste  se  encuentra  en  muy  malas  condiciones  de  infraestructura.  Las  y  losmanifestantes solicitan a la Dirección de Infraestructura Educativa y Equipamientodel MEP agilizar el proyecto de construcción de la escuela.
Martes 9La UCCAEP por medio de un comunicado de prensa manifiesta su disconformidadcon la propuesta presentada en la Asamblea Legislativa sobre la Reforma ProcesalLaboral.  El  sector empresarial  rechaza esta propuesta debido a que permite lashuelgas en servicios esenciales como salud y seguridad. El comunicado de prensadice  que “la  propuesta  permite  la  convocatoria  de  huelgas  con solo  un 16 porciento de los trabajadores totales de una empresa en la que no haya sindicato, loque se convierte en un serio obstáculo a la seguridad jurídica de las compañías.UCCAEP reconoce el derecho a huelga que tienen los trabajadores, pero consideraque para que un paro sea legítimo se requiere el voto favorable de al menos el 50por ciento de los trabajadores de la empresa”.Ante  las  declaraciones  de  la  UCCAEP  sobre  su  rechazo  a  la  Reforma  ProcesalLaboral, la ANEP manifiesta su postura a través de Giovanni Ramírez quien explicaque, “nos parece que la UCCAEP no tiene autoridad moral para reaccionar de esamanera entretanto la UCCAEP había firmado un compromiso para que la reformafuera  un  hecho  (…)  Ellos  aspiran  a  que  los  derechos  de  los  trabajadores  seextingan”.Funcionarias  y  funcionarios  de  la  Municipalidad de  Tibás  se  concentran en lasafueras  del  municipio  y  marchan  por  las  principales  calles  del  cantón,  con  elobjetivo de iniciar con el paro de labores, para exigir que se les reconozca el ajuste
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
salarial del segundo semestre del 2014 pautado por el gobierno. El diario digitalcrhoy.com explica que esta noche,  en la sesión del Concejo Municipal,  las  y  lostrabajadores buscarán que se apruebe un reajuste salarial del 4 por ciento, el cualfue evaluado y aprobado por la Junta de Relaciones Laborales del ayuntamiento yrechazar el 3 por ciento de ajuste salarial aprobado por el Concejo Municipal.
Miércoles 10Por segundo día consecutivo las y los funcionarios de la Municipalidad de Tibássostienen el paro de labores ante problemas en el porcentaje de ajuste salarial parael segundo semestre del año. Según la vicealcaldesa, Irene Bravo, el malestar se daporque en la  sesión del  Concejo Municipal  de  este martes,  se aprobó un 3 porciento de incremento y no un 4 por ciento tal como lo exigen las y los funcionariosen  la  convención  colectiva.  Ante  esta  situación,  representantes  del  ConcejoMunicipal y grupos sindicales se reunen para lograr un acuerdo entre las partes.Las  y  los  trabajadores  del  área de  Nutrición  del  Hospital  México anuncian quemañana jueves se llevará a cabo desde horas de la mañana un paro de labores, paradenunciar  el  agotamiento  y  sobrecargo que  tienen las  y  los  funcionarios,  y  asídemandar a las autoridades de la CCSS que se abran plazas para la contratación demás personal en el área. 
Jueves 11Después de tres días de paro de labores en la Municipalidad de Tibás y tras unaserie de negociaciones con el ayuntamiento, las y los trabajadores deciden levantarel  paro de buena fe  con el  objetivo de que se  defina  el  porcentaje  de  reajustesalarial. Además, este día las y los funcionarios se reunirán con el viceministro deTrabajo, Harold Villegas, y otros representantes del MTSS para intentar llegar a unacuerdo.Un grupo de padres y madres de familia de la Escuela de Tárcoles en Garabito,Puntarenas, se manifiestan para exigir la salida de la directora María Rosa Núñez.Las  y  los  manifestantes  alegan el  mal  trato  de  esta  funcionaria  hacia  las  y  lospadres de familia y personal del centro educativo.  Gino Sandí,  padre de familiaseñala que “todos piden la destitución de la directora y amenazan con trasladar asus hijos a otro centro educativo”.En horas de la mañana las y los trabajadores del área de Nutrición del HospitalMéxico, ubicado en San José, se declaran en paro de labores para exigir plazas parafortalecer el área pues alegan que hay una saturación de trabajo y un agotamientode las y los funcionarios, por la falta de personal. Además, denuncian que en lugarde contratar más personal se ha cubierto el faltante de funcionarios por medio depago de horas extras. Luis Chavarría, secretario general de la UNDECA, señala que“hace más de cinco años que existen 20 plazas vacantes, las cuales no han salido aconcurso  y  se  nombran  de  forma  interina,  en  algunos  casos  irrespetando  lareglamentación  vigente,  en  perjuicio  del  personal  trabajador”.  Luego  de  variashoras de paro de labores se acuerda levantar el movimiento, con el fin de elevar elcaso ante la Junta Directiva de la CCSS.
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
Domingo 14Un grupo de manifestantes protestan en Cartago,  en el marco de la celebraciónoficial del gobierno del Día de la Independencia, para demandar al presidente LuisGuillermo Solís,  que se intervenga la  Municipalidad de Cartago y se revisen lastarifas de electricidad que ofrece la empresa JASEC.
Martes 16La manifestación organizada por transportistas de estudiantes se desarrolla concaravanas en distintos puntos de la GAM. De acuerdo con el reporte de crhoy.com,los transportistas se desplazan en grupos de entre 5 y 15 autobuses sobre Alajuela,en tres puntos distintos, en la zona de El Coyol; en la salida de Grecia y en la zonade La Guácima. Asimismo, otro grupo lo hace en las cercanías de ConversatorioCastella. Otros grupos se desplazan sobre la ruta 32, cerca de La República, y en elForum de Santa Ana. En total, según la información de este medio digital, se tratade seis  grupos en caravana.  Más tarde,  el  mismo medio informa que todos losgrupos  se  encuentran frente  a  la  sede  de  la  ARESEP en  Escazú.  Según reportaDiario  Extra,  horas  más  tarde,  este  grupo  sostiene  una  reunión  con  DennisMeléndez,  regulador  general,  quien  les  indica  que  considerarán  las  propuestaspresentadas este día.Continúa  la  huelga  en  la  Municipalidad  de  Tibás.  Cerca  de  200  trabajadores  ytrabajadoras,  según La Nación, se mantienen luchando por la aprobación de un4,14% de aumento salarial  para el segundo semestre. El  MTSS ha obrado comomediador  en  el  conflicto,  sin  embargo,  luego  de  dos  reuniones  no  se  hanconseguido acuerdos. Según reporta el medio, las y los trabajadores cuentan con elapoyo de la Junta de Relaciones Laborales de la municipalidad para reclamar un4,14%, y no el 3% aprobado por el Concejo Municipal.
Miércoles 17En asamblea, empleados y empleadas de las salas de operaciones y de otras áreasdel  hospital  México,  votan un paro de labores  para  el  día siguiente.  La  medidabusca que las autoridades del centro médico aprueben un presupuesto de $15,5millones para la construcción de las nuevas salas de operaciones.Este  día  se  levanta  la  huelga  que  mantuvieron  las  y  los  trabajadores  de  laMunicipalidad de Tibás para reclamar la  aprobación de un aumento salarial  de4,14%.  Luego  de  que  el  Concejo  Municipal  decidiera  entablar  una  Junta  deRelaciones Laborales para negociar dicha solicitud, se finaliza con el movimientode  protesta.  Según  informa  Diario  Extra,  cuatro  regidores  se  oponen  a  dichoaumento, pese a que un estudio técnico muestra que este no afecta la situaciónfinanciera del municipio, y fue aprobado por la Junta de Relaciones Laborales y elalcalde.
Jueves 18Un grupo de taxistas de Upala, en la provincia de Alajuela, aplica tortuguismo sobrelas principales calles de ese cantón para demandar medidas contra el servicio de
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
transporte informal. Este grupo, integrante de la organización de taxistas FuerzaRoja,  denuncia  que  la  Policía  de  Tránsito  no  aplica  las  sanciones  que  la  leyestablece contra el transporte informal. Luego de la protesta, los taxistas sostienenuna  reunión  con  autoridades  municipales  y  posteriormente  con  José  Serrano,director regional de la Policía de Tránsito, pero no se informa de acuerdos.Desde las 6 de la mañana, informa Diario Extra, inicia el paro de labores de las y losempleados del hospital México en demanda de presupuesto para la construcciónde nuevas salas de operaciones. Este mismo medio reporta que la junta directivade  la  CCSS  aprueba  los  $15,5  solicitados  para  dicha  infraestructura.  En  uncomunicado de prensa, la UNDECA se declara satisfecha y reconoce la creación deespacios  de  diálogo  por  parte  de  la  nueva  presidenta  ejecutiva  y  de  la  juntadirectiva de la institución.
Viernes 19Durante  una reunión entre  el  Foro Nacional  de Transporte,  instancia  donde seagrupan la mayoría de las cámaras de autobuseros, y Dennis Meléndez, reguladorgeneral; los empresarios autobuseros solicitan lineamientos claros en materia detarifas y concesiones.
Sábado 20Durante la audiencia pública convocada por la SETENA para conocer la posición delas y los vecinos de Alajuela en relación con la construcción del relleno sanitarioParque Industrial Bajo Pita, estos se manifiestan abiertamente en contra. Haciendouso  de  carteles  y  otros  medios,  las  y  los  vecinos  dicen  "no"  a  dicho  rellenosanitario, pues consideran que dañará el medio ambiente.
Lunes 22El SITRAM define iniciar una huelga general, según reporta Diario Extra, contra lanegativa  de  un  sector  de  la  Municipalidad  de  Montes  de  Oca  de  realizar  unaumento salarial de 4,14% para las y los trabajadores municipales. Este porcentajede  aumento  se  definió  con  base  en  el  porcentaje  decretado  para  las  y  lostrabajadores  públicos.  Asimismo,  se  indica  que  el  Concejo  Municipal  decidióaprobar  un  ajuste  de  3,15%,  lo  cual  ocasiona  el  movimiento  de  protesta.Posteriormente  este  mismo  diario  reporta  que  inicia  la  huelga  de  las  y  lostrabajadores de esa municipalidad. Tal como fue anunciado, este día se declaran enhuelga y se mantienen concentrados frente a la sede municipal en San Pedro. Juan José Obando, abogado de la APREFLOFAS, confirma que la organización hasolicitado  ante  el  CIADI  su  participación  como  "parte  no  contendiente"  en  elproceso de arbitraje entre el Estado de Costa Rica y la empresa Industrias InfinitoS.A. Dicha solicitud se basa en el artículo 37 de las Reglas Procesales Aplicables alos Procedimientos de Arbitraje.Mediante una carta dirigida a la Comisión de Asuntos Hacendarios; el MovimientoDiversidad solicita el recorte de las partidas del presupuesto nacional destinadas aentidades ligadas con la Iglesia Católica. Según explica Marco Castillo, presidente
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
de  este  movimiento,  cerca  de  8  mil  millones  de  colones  se  entregan  a  "ojoscerrados" a la Iglesia Católica.Un  grupo  de  ciudadanos  y  ciudadanas,  miembros  de  organizaciones  como  laAFAVHO, se mantienen concentrados frente a la sede del Poder Judicial,  en SanJosé, demandando que no se recorte el presupuesto de la Oficina de Atención a lasVíctimas.
Martes 23Por segundo día consecutivo, trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad deMontes  de  Oca  se  mantienen  en  huelga  como  medida  de  presión  para  que  seajusten  sus  salarios  en  un  4,14%.  Este  mismo  día,  estalla  otro  movimiento  dehuelga  en  la  Municipalidad  de  Coronado,  también  en  San  José,  por  la  mismademanda. En ambos casos, según registra Diario Extra, las diferencias son políticas,no  presupuestarias,  pues  el  porcentaje  de  aumento  estaba  considerado  deantemano en el presupuesto municipal.
Miércoles 24Un día  más cumple  la  huelga  de  las  y  los  trabajadores  de  la  Municipalidad deMontes de Oca. El día anterior, este grupo votó continuar la manifestación hastaque no sea ratificado en el Concejo Municipal el aumento salarial de 4,14%. Segúninforma crhoy.com, un acuerdo suscrito entre miembros de ese concejo y HaroldVillegas,  viceministro  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  permitiría  aprobar  dichoporcentaje.  Sin  embargo,  las  y  los  trabajadores  decidieron  no  deponer  elmovimiento hasta que no sea ratificado. Finalmente, en horas de la tarde, informael  mismo medio,  las  y  los trabajadores regresan a trabajar,  pero no se registrainformación sobre las razones.
Jueves 25Mediante una declaración pública, Albino Vargas, secretario general de la ANEP,manifiesta  la  oposición de su organización hacia  la  moción presenta  por  OttónSolís,  diputado  del  PAC,  para  recortar  en  ¢295  mil  millones  el  presupuestonacional. La ANEP se declara en contra de esta moción la cual tilda de "aventurista"y denuncia que tiene una "gran carga ideológica" pues persigue centrar el recorteen las anualidades, horas extra y otras partidas presupuestarias.Un  grupo  de  trabajadores  y  trabajadoras  de  la  Municipalidad  de  Golfito,  enPuntarenas, se levanta en huelga ante la falta de pago de los aumentos salarialesdel primer y del segundo semestre del año. Víctor Reyes,  secretario general delSEMG,  denuncia  que el  alcalde  municipal  les  ha  prometido en varias  ocasioneshacer efectivo el pago, pero llegada la fecha el mismo no se cumple.Mediante una carta enviada a Henry Mora, presidente del Congreso, la UTRALEGdenuncia anomalías en los procesos de nombramiento de personal en la AsambleaLegislativa las cuales, según ellos, conforman "abusos de poder". Concretamente,mencionan el caso de la transformación de la Oficina de Iniciativa Popular en elDepartamento de Participación Ciudadana, y la creación de una jefatura para la
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
cual fue nombrado Juan Carlos Chavarría. Asimismo, denuncian la creación de una"escuela" legislativa la  cual  no cuenta con el  espacio físico ni  la  infraestructuratecnológica necesaria para su funcionamiento. Por su parte, Luis Vázquez, primersecretario del directorio legislativo, indica que la transformación de la Oficina deIniciativa Popular en Departamento de Participación Ciudadana es un proyecto dehace  tres  años  y  que  persigue  "acercar"  a  la  ciudadanía.  Agrega  que  elnombramiento de Juan Carlos Chavarría se realizó pues cumplía con los requisitos.Mientras en el caso de la escuela legislativa, este es un plan piloto, el cual cuentacon la aprobación del directorio legislativo. Según reporta el diario La Nación, laULTRALEG señala que han existido presiones para que se modifiquen los términosde los concursos para ciertos puestos con el  fin de ajustarlos a ciertos perfiles.También  denuncian  el  recorte  de  horas  extra  en  áreas  sensibles  como  las  deComisiones, Transporte y Seguridad.Este día, parejas en favor de la FIV solicitan una audiencia a Montserrat Solano,nueva defensora de los Habitantes, para informarla sobre el estado de la técnica dela FIV en Costa Rica. Desde el 2012, la Corte IDH emitió una sentencia en la queobliga  a  que  el  Estado  costarricense  disponga  de  un  procedimiento  para  laaplicación de dicha técnica en el país lo cual hasta el día de hoy no se ha cumplido.Hubert May, abogado de las parejas, indica que solicitarán el apoyo de Solano parael proyecto de Ley No. 18.824 que regularía la FIV.
Sábado 27Miguel Mora y Arturo Abarca,  dirigentes de la UNDECA en el  hospital  CalderónGuardia, denuncian que desde hace más de 4 meses se encuentran dos reveladorassin instalar en los pasillos de ese hospital. Estos equipos para el servicio de rayos Xno habrían sido instalados, según denuncian, por la falta de un pieza con un costode ¢2.500.  Ante  esta situación y ante  la  alta  demanda de uso de  esos  equipos,ambos dirigentes exigen que se habiliten.
Domingo 28Este día, la ANEP, mediante su secretario general, Albino Vargas, lanza un llamadoa todas las organizaciones sindicales del sector público para protestar contra lamoción presentada por Ottón Solís, diputado del PAC, para recortar el presupuestonacional en más de ¢300 mil millones.Un  grupo  de  motociclistas,  organizados  en  el  Comité  Cívico  de  Motociclistas,organiza una manifestación saliendo desde Alajuela y terminando en La Sabana,San José. La misma busca concientizar sobre la necesidad de mejorar la seguridadvial.
Lunes 29Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Matina se declaraen  huelga  contra  los  recortes  en  el  presupuesto  municipal  y  los  despidos  decompañeros y compañeras. Winston Norman, secretario general del SITRAMULP,sostiene que el presupuesto aprobado contempla recortes en casi todos los rubros.También  denuncia  una  serie  de  irregularidades  como  el  congelamiento  y
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
suspensión de plazas y el no pago del ajuste salarial del segundo semestre. ElvisLawson,  alcalde  de  Matina,  califica  la  huelga  como  "ilegal"  y  señala  que  losdespidos obedecen a problemas financieros y a la falta de compromiso de las y losfuncionarios con la municipalidad y la comunidad.Este día, hombres organizados en la FUNDIAPHO protestan frente a las residenciasde  Ana  Helena  Chacón,  vicepresidenta  de  la  República,  y  Luis  Guillermo  Solís,presidente  de  la  República.  La  manifestación busca  la  creación de  una  políticanacional de atención al hombre centrada entre tres temas: pensiones alimentarias,paternidad y el derecho de ejercer la paternidad.
Martes 30Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Coronado, en SanJosé,  mantienen  una  huelga  en  demanda  de  la  aprobación  del  porcentaje  deaumento salarial decretado por el poder ejecutivo. Rafael Mora, de la ANEP, explicaque el  Concejo Municipal se ha negado en dos ocasiones a aprobar el  aumentosalarial debido a la negativa de regidores del PAC y de un partido local.Este día, se realiza una primera reunión entre la ANEP y la ANAI en miras de iniciarun  diálogo  para  mejorar  la  administración  municipal.  Entre  los  temas  que  sediscutirán,  según indican miembros de ambas organizaciones,  está el  código deética  de  las  y  los  funcionarios  municipales  y  la  situación  financiera  de  losmunicipios.Las  organizaciones  sindicales  ANEP,  UNTRASEPP  y  SINTRAGFOURS  conformanuna coalición para demandar la negociación de una convención colectiva para las ylos trabajadores, cerca de 2.500, de la empresa transnacional de seguridad privada,G4S. Luego de que el Juzgado de Trabajo del Segundo Circuito Judicial de San Joségirara una directriz en ese sentido, estos tres sindicatos iniciaron el proceso deconformación de la coalición.  Ahora esperan la inscripción de la coalición en elMTSS e iniciar la negociación con G4S.Tres mujeres,  solidarizadas con la lucha Palestina,  se mantienen desde hace 15días, según Diario Extra, en las afueras de Casa Presidencial esperando una reunióncon el  presidente Solís  para entregarle una carta.  De acuerdo con Diario Extra,durante la visita de Ban Ki-Moon, secretario general de la ONU, el presidente Solísescuchó a las  tres  mujeres,  quienes  se  encontraban protestando con la  Red deSolidaridad con Palestina,  y  les  indicó que las  atendería  en otro momento.  Sinembargo,  desde  ese  momento  se  mantienen  esperando  la  reunión.  Asimismo,denuncian que durante las madrugadas sufren de acoso por parte de la FuerzaPública  y  de  la  DIS.  Por  su  parte,  Ana  Gabriel,  viceministra  de  la  Presidencia,declara  que las  tres  mujeres  se  mantienen en  las  afueras  de  Casa Presidencial"porque  quieren" pues  el  presidente  las  ha  atendido  en dos  ocasiones  duranteactividades públicas. Asimismo, niega el acoso por parte de la Fuerza Pública o dela DIS.Este día, la UNDECA emite un llamado a manifestarse en el Día Internacional de laAcción, según informa crhoy.com. La manifestación organizada en todo el mundo
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
por la FSM, se centrará en el caso de Costa Rica en la lucha por trabajo digno ycontra el desempleo.Eugenio Badilla, coordinador del Comité Cívico de Motociclistas, informa que suorganización asistiría  el  día siguiente a la sesión de la Comisión de Gobierno yAdministración de la Asamblea Legislativa con el fin de manifestar su posición enrelación con el SOA. De acuerdo con Badilla, el comité busca que este seguro no segrabe con más impuestos y se defina una tarifa única.El SINDEU se declara contra la moción presentada por la fracción legislativa delPLN para recortar el presupuesto del FEES y del PANI. La moción propuesta pordicho partido y aprobada en la Asamblea Legislativa solicita un recorte de 1% entodas  las  partidas  del  presupuesto  nacional  y  un  recorte  adicional  en  elpresupuesto del FEES y del PANI.  Ante esto,  el  SINDEU exige que se respete elmandato constitucional de entregar el 8% del PIB a la educación pública y el 1,5%a la educación superior.
Glosario de siglasAFAVHO Asociación de Familiares Víctimas de HomicidiosANAI Asociación Nacional de Alcaldías e IntendenciaANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y PrivadosAPREFLOFAS Asociación Preservacionista de Flora y FaunaARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios PúblicosAyA Instituto de Acueductos y AlcantarilladosBANHVI Banco Hipotecario de la ViviendaCADEXCO Cámara de Exportadores de Costa Rica CAI Centro de Atención InstitucionalCANABUS Asociación Cámara Nacional de Autobuseros CANATUR Cámara Nacional de Turismo CAPEMCOL Centro para la Atención de Personas con EnfermedadMental en Conflicto con la Ley  CCSS Caja Costarricense de Seguro SocialCGR Contraloría General de la RepúblicaCIADI Centro  Internacional  de  Arreglo  de  DiferenciasRelativas a InversionesCTP Consejo de Transporte Público DIS Dirección de Inteligencia y Seguridad NacionalFEES Fondo Especial para la Educación SuperiorFSM Federación Sindical MundialFUNDIAPHO Fundación Instituto de Apoyo el HombreHNP Hospital Nacional PsiquiátricoMEP Ministerio de Educación PúblicaMTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad SocialONU Organización de Naciones UnidasPAC Partido Acción CiudadanaPANACI Patronato Nacional de Ciegos PANI Patronato Nacional de la InfanciaPGR Procuraduría General de la República
Costa Rica - Cronología del conflicto septiembre 2014 - IIS-UCR
PLN Partido Liberación NacionalSEMG Sindicato de Empleados Municipales de GolfitoSETENA Secretaría Técnica Nacional AmbientalSINDEU Sindicato  de  Empleados  de  la  Universidad  de  CostaRicaSINTRAMUL Sindicato de Trabajadores Municipales de la Provinciade LimónSIPROCIMECA Sindicato de Profesionales  de Ciencias  Médicas  de laCCSSSISSS Sindicato de la Salud y Seguridad Social SITRAM Sindicato de Trabajadores MunicipalesSOA Seguro Obligatorio de AutomóvilesUCCAEP Unión  Costarricense  de  Cámaras  y  Asociaciones  delSector Empresarial PrivadoUNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la SeguridadSocialUNT Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras UNTRASEPP Unión Nacional  de Trabajadores del Sector Público yPrivadoUTRALEG Unión de Trabajadores Legislativos
Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar.Relevamiento y sistematización: Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.Edición:José Pablo Hernández González
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.
