CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
ENERO 2014



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR


                                       Costa Rica
                          Cronología del conflicto social
                                  Enero 20141


Viernes 3

La CONARROZ informa la suspensión de la protesta que preparaban para el
siguiente 6 de enero, luego de que la presidenta Chinchilla dijo "sí" a una reunión
solicitada para el 7 de enero. De acuerdo con Carlos Chaves, presidente de la
CONARROZ, la reunión se centrará en discutir la implementación de la cláusula de
salvaguarda para proteger la producción arrocera nacional ante el ingreso masivo
de grano pilado desde el sur de América. Igualmente, Chaves señala que su
organización nunca ha estado de acuerdo en discutir el artículo 5 del decreto
ejecutivo Nº 37699-MEIC en el que se elimina todo esquema de regulación del
precio del arroz. Por el contrario, declara que "no aceptamos ninguna propuesta de
decreto relacionada con eliminar todo esquema de fijación del precio del arroz".

Lunes 6

La seccional de la ANEP en la Municipalidad de Santa Bárbara, en Heredia, anuncia
que el día siguiente iniciarán una protesta como medida de presión para que se
mejoren sus condiciones laborales en materia de salarios, contrataciones y
libertades sindicales. Heiner Díaz, dirigente de la ANEP, manifiesta que esperan
una participación del 80% de las y los funcionarios municipales. Por su parte,
Melvin Villalobos, alcalde de Santa Bárbara, manifiesta que en el municipio se ha
trabajado para solucionar las demandas, pero que no todo se puede implementar
de inmediato.

Próximo al inicio de las negociaciones del ajuste salarial del sector púbico para el
primer semestre del 2014, la ANEP propone que por cada ¢100.000 de salario de
un funcionario público, el ajuste salarial ronde entre ¢3.000 y ¢5.000. Asimismo,
Albino Vargas, dirigente de la ANEP indica que “no hemos recibido ningún tipo de
comunicación, ni señales de interés del Gobierno para sentarse a negociar un
aumento para los funcionarios públicos. Lo que hay son reajustes por costos de
vida, pero no aumentos significativos para los empleados”. Por su parte, el ministro
de Trabajo y Seguridad Social, Olman Segura, señala a La Nación que el lunes el
gobierno va a convocar a las negociaciones y que esperan que las propuestas de los
sindicatos se ajusten al porcentaje de inflación establecido y que tomen en cuenta
el déficit fiscal que atraviesa el país.

Afiliados al SINTRAJAP realizan un paro de labores como medida de protesta, ante
el uso de 15 montacargas privados para cargar y descargar barcos que transportan
fruta. El grupo de sindicalistas señala que en las instalaciones de JAPDEVA se

1Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2013. Costa Rica Cronología del Conflicto
Social        Enero         2014.      San      José:      IIS-UCR.        Disponible        en:
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                              2
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

encuentran 35 montacargas dañados y abandonados desde hace un año, por lo que
exigen a las autoridades de JAPDEVA que se invierta en equipo nuevo que sea
propiedad de la institución. Rolando Latouche, ingeniero encargado del taller
mecánico, reconoce que los equipos que se están usando ya cumplieron la vida útil
y que se está iniciando un proyecto para renovar la flotilla este año con 50
montacargas. Posteriormente, cerca de 70 afiliados al SINTRAJAP se reúnen con las
autoridades portuarias para negociar mejoras en el equipo de JAPDEVA.

Martes 7

Se desarrolla una reunión entre los miembros del sector arrocero y el gobierno,
para discutir en torno a tres puntos: la implementación de la cláusula de
salvaguarda que protegería la producción nacional de las importaciones desde
Sudamérica, la derogatoria del decreto ejecutivo que elimina la fijación del precio
del arroz y la implementación de un seguro de cosechas "justo". La reunión
termina en buenos términos, pero los arroceros manifiestan no sentirse totalmente
satisfechos.

Desde las 6 a.m. trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Santa Bárbara,
inician un paro de labores indefinido como medida de protesta para que el
municipio solucione una serie de problemas. Entre estos, denuncian una "guerra"
entre el alcalde municipal y el concejo municipal que ha generado una parálisis en
el municipio. Cristian Arias, dirigente de la seccional de la ANEP en la
municipalidad, señala que esta "guerra" ha impedido que compren los materiales
necesarios para el desempeño de las labores. Por su parte, Melvin Alfaro, alcalde de
Santa Bárbara, manifiesta que él "no tiene la culpa" de la situación, pues es el
concejo municipal el que bloquea todas las medidas de su oficina. Señala, entre
otras cosas, que le rechazan todos los carteles de licitación, argumentando que
están mal elaborados, y que, en días pasados, congeló el despido de 20
funcionarios que, según él, "les caían mal" a las y los integrantes del concejo
municipal. Según información de La Nación, las y los trabajadores en paro
demandan la conformación de una comisión tripartita para estudiar sus demandas.

Miércoles 8

Ex oreros de Corcovado, en la provincia de Puntarenas, anuncian bloqueos sobre la
Interamericana Sur para el próximo 27 de enero, ante el incumplimiento por parte
del gobierno en el pago de indemnizaciones. Uno de los dirigentes de la seccional
ANEP-Oreros de Corcovado, critica que el poder ejecutivo no ha concretado los
acuerdos firmados entre las partes. Mientras tanto, Gustavo Alvarado, viceministro
de la Presidencia, manifiesta que la posición del poder ejecutivo se manifiesta en la
negociación, en la que se decidió trabajar en un texto consensuado.

Manteniendo los portones cerrados, usuarios y usuarias del EBAIS de Horquetas,
en Sarapiquí, protestan contra la reducción en la prestación de servicios de salud.
Denuncian la intención de trasladar servicios como las pruebas de sangre a la
clínica de Rio Frío, ubicada en el mismo cantón, pero con una distancia de 10 km.
Según informes de Diario Extra, este grupo habría intentado una negociación con


                                                                                   3
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

las autoridades de la clínica de Río Frío, sin embargo, estas se negaron hasta que
no se deponga la protesta.

El Foro Nacional presenta una denuncia ante el Tribunal Contencioso
Administrativo contra el pago hecho por el Estado costarricense a la empresa
brasileña OAS como parte de la indemnización por la anulación del contrato de
concesión de la carretera San José-San Ramón. Álvaro Sagot, abogado del Foro
Nacional, manifiesta que la denuncia persigue la devolución de los $6,5 millones
desembolsados por el gobierno.

Jueves 9

En la primera mesa de negociación entre los sindicatos y el gobierno para discutir
el porcentaje de aumento salarial para las y los trabajadores del sector público, no
se presentan propuestas concretas por lo cual se define el 20 de enero como fecha
para retomar las discusiones. Gilberto Cascante, presidente de la ANDE, menciona
que los sindicatos mantienen su posición en contra de un salario único y
consideran oportuno que se posponga la negociación para discutir temas
relacionados con el costo de la vida, el PIB, entre otros.

Oficiales de la Policía Penitenciaria, que laboran en el Centro de Atención
Institucional San Sebastián, deciden un paro de labores para el siguiente 13 de
enero como medida de presión para que se mejoren sus condiciones laborales.
Según datos presentados por la UNT, existe una brecha de ¢70 mil entre los
salarios de la Fuerza Pública y los de la Policía Penitenciaria.

Días después de la reunión entre el poder ejecutivo y los arroceros, estos últimos
manifiestan que harán una protesta desde tempranas horas del día 13 de enero.
Esto por cuanto consideran insuficiente la propuesta del gobierno para solucionar
sus demandas. Óscar Campos, presidente de la Asamblea Nacional de Productores
de Arroz, informa que todas las regiones productoras de arroz protestarán ese día.

Diario Extra informa que este día finaliza la huelga iniciada por las y los
trabajadores de la Municipalidad de Santa Bárbara desde el pasado 7 de enero.
Entre los acuerdos suscritos en una negociación entre la ANEP y el municipio, con
la mediación del MTSS, se establece el pago en tiempo del bono escolar y continuar
la negociación de la convención colectiva de trabajo y el manual de puestos.

Según información de Diario Extra, el Consejo Nacional de la APSE decide una
protesta para el día 13 de enero contra los cambios introducidos en el programa de
Estudios Sociales para Tercer Ciclo y Educación Diversificada. Las críticas de la
organización sindical, se dirigen hacia la "descontextualización" de la realidad
nacional, la eliminación de gran parte de la cartografía nacional y mundial, y la
inclusión de temas que no forman parte de la materia de estudio como la
conservación del medio ambiente.

La Cámara Costarricense de Porteadores comunica que el siguiente lunes 13 de
enero, protestarán contra la persecución de la que son objeto. Según denuncian, la


                                                                                  4
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

situación de las empresas de porteo se ha tornado "insostenible" debido a las
dificultades que enfrentan en la tramitación de las placas del SEETAXI.

Viernes 10

Este día se desarrolla una segunda reunión entre los arroceros y el gobierno de
Laura Chinchilla. Luego de que el poder ejecutivo presenta una propuesta, los
integrantes de la CONARROZ deciden levantar la sesión para discutir si la acogen.
Eduardo Rojas, miembro del sector industrial en la CONARROZ, señala que
estudiarán la propuesta para decidir si les satisface en relación con sus tres
demandas: implementar la cláusula de salvaguarda para proteger la producción
arrocera, establecer un seguro de cosecha y derogar el decreto ejecutivo que
elimina la fijación del precio del arroz.

Sábado 11

Marco Castillo, presidente del Movimiento Diversidad, informa que su
organización se encuentra elaborando un documento en el que expondrán la
posición de cada uno de los partidos políticos participantes en el proceso electoral,
en relación con los derechos de la comunidad LGBTI. Meses atrás, el Movimiento
Diversidad envío un cuestionario a cada uno de los partidos políticos con
preguntas sobre esta temática. Sin embargo, Castillo manifiesta que no recibieron
respuesta, por lo que basarán el documento en lo externado por los candidatos
presidenciales en los debates. Igualmente, indica que el PT y el FA son los partidos
políticos que han externado posiciones en favor de la comunidad.

Domingo 12

La Cámara Costarricense de Porteadores informa la decisión de suspender la
propuesta preparada para el día siguiente, luego de recibir una llamada de Pedro
Castro, ministro de Obras Públicas y Transportes. Durante la misma, Castro habría
propuesto una reunión para el mismo día. Danny Rodríguez, dirigente de los
porteadores, declara que "vamos a darle una oportunidad de diálogo antes de
recurrir a las medidas de presión. Si nos toman el pelo o no nos proponen un
arreglo satisfactorio, nos lanzaremos a las calles…".

Lunes 13

Oficiales de la Policía Penitenciaria del Centro de Atención Institucional San
Sebastián, inician un paro de labores como parte de las acciones para demandar
una equiparación salarial y la mejora de sus condiciones laborales. El paro cuenta
con el soporte de la ANEP y la UNT. Entre las 12 m.d. y la 1 p.m. según informes de
crhoy.com, un grupo de oficiales en conjunto con integrantes de ambos sindicatos,
bloquean la calle en frente de San Sebastián. Gerardo Cascante, presidente de la
seccional ANEP-Policía Penitenciaria, sostiene que "en este momento, los oficiales
de la Fuerza Pública ganan entre ¢70.000 y ¢80.000 más que los de la Policía
Penitenciaria. La Ley General de Policía (Ley 7.410) dice que el salario de los
cuatro cuerpos policiales debe ser el mismo. Hoy no es así". De la misma manera,
mediante un comunicado de prensa, la ANEP informa que las y los oficiales de los

                                                                                   5
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

distintos centros penitenciarios del país continuarán con las medidas de protesta
en reclamo de una equiparación salarial. En el comunicado se indica que el
siguiente 20 de enero se hará una nueva manifestación que incluiría bloqueos
sobre la ruta 27.

Tal como lo habían anunciado, en días anteriores, un grupo de unos 50 docentes,
integrantes de la APSE, protestan contra los cambios en el programa de Estudios
Sociales que se pretenden implementar durante el curso lectivo 2015. Durante la
protesta, las y los docentes se presentan con signos externos dirigidos contra el
oficialista PLN, pues según denuncian los cambios pretenden "posicionarlo como el
partido que ha forjado la sociedad costarricense". De la misma manera, sostienen
que se "estaría mutilando la historia del país y la esencia del ser costarricense, que
es lo que le ha permitido ser lo que es hoy en día".

Martes 14

Luego de una reunión entre los miembros de la AZOFRAS y José María Villalta,
candidato a presidente del FA, la asociación empresarial emite un comunicado de
prensa en el que manifiesta mantener "dudas" sobre la posición del candidato en
temas como la situación de las zonas francas, el sector eléctrico y el sector
portuario. En el comunicado se indica que la AZOFRAS externa posiciones sobre la
importancia de mantener el esquema de libre mercado y el uso de los tratados de
libre comercio como instrumento en esa dirección. Igualmente, insistió en temas
como las tarifas eléctricas y la concesión de la terminal de contenedores de Moín.

Según informes de Diario Extra, este día se firma la primera convención colectiva
de trabajo en el sector de las empresas de seguridad privada. La misma se suscribe,
luego de una negociación, entre la UNTRASEPP y G4S Cash Solutions, propiedad de
la transnacional inglesa G4S. Minor Vargas, de la UNTRASEPP, informa que entre
otras cosas la convención colectiva establece una nueva escala de vacaciones y la
creación de la Junta de Relaciones Laborales. Agrega que "…esta convención
colectiva es el fruto de la organización, capacidad de lucha de los trabajadores y
una alta afiliación y conciencia sindical".

Miércoles 15

Integrantes de distintas cámaras empresariales manifiestan la posición de sus
organizaciones en relación con las propuestas de los partidos políticos
participantes en la campaña. Miembros de la UCCAEP y la CICR manifiestan
"preocupación" por el programa del partido FA y su candidato José María Villalta.
Jaime Molina de la UCCAEP y Juan Rivera de la CICR, manifiestan que el candidato
Villalta, durante su período como diputado, expresó una "posición consistente
contra el sector empresarial" y contra instrumentos como el tratado de libre
comercio. Igualmente, Rivera indica que Villalta y su partido pretenden "cambiar el
modelo de desarrollo" que, pese a "tener defectos", ha traído "bienestar" para una
mayoría de costarricenses. Mónica Segnini, presidenta de la CADEXCO, señala que
temas como la eliminación del tope de cesantía y de la fijación de precios, son
cuestiones "fundamentales en los que el país no puede retroceder". Por su parte,


                                                                                    6
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

Isabel Vargas, presidenta de la CANATUR, sostiene que los distintos candidatos han
mantenido una posición poco clara y cambiante en relación con el sector turístico.

Jueves 16

Luego de una reunión entre las principales organizaciones sindicales del país, estas
anuncian que solicitarán el cambio en la fórmula usada para la fijación del aumento
salarial para las y los trabajadores públicos. Según informa Diario Extra, también
presentarán una propuesta de aumento de entre 4% y 5%. Doris González,
presidenta de la APSE, sostiene que desde hace años que en el país no se aumentan
salarios en el sector público, sino que se reajustan, lo cual hace "disfuncional" la
fórmula actual.

El CIPAC y la organización Mea Culpa, realizan el foro denominado “Ciudadanía y
diversidad sexual, Elecciones 2014″, con el fin de discutir con los partidos políticos
en campaña electoral, sobre los derechos de las poblaciones sexualmente diversas.
Manuel Abarca del CIPAC menciona que “hemos estado viendo en diferentes
debates que hay muchísima ignorancia y siguen comprando el discurso moralista
en lugar de escuchar el de los derechos humanos que es el que tiene que prevalecer
en el Estado”. En el conversatorio se hacen presentes José María Villalta del FA, así
como las aspirantes a la vicepresidencia por el Partido Patria Nueva, Lisbeth
Quesada; Greivis González del PT; Ana Elena Chacón del PAC y Zulema Villalta del
PASE.

Viernes 17

Dos organizaciones sindicales del sector educación, la APSE y el SINPE, denuncian
que unos 2 mil trabajadores y trabajadoras del gobierno central no reciben el
salario mínimo. Doris González, presidenta de la APSE, manifiesta que "el gobierno
tiene doble moral. Mientras pide a los patronos que respeten el salario mínimo,
ellos no lo pagan". Como detalle irónico, señalan que en el mismo MTSS, 10
choferes no reciben el salario mínimo.

Sábado 18

Durante una protesta, vecinas y vecinos de Moín denuncian los problemas
ocasionados por los trabajos de ampliación del muelle petrolero de Moín. Ante
esto, exigen soluciones de parte de RECOPE. Según indican, la construcción del
rompeolas está causando que el mar lave una porción de playa Moín. Señalan que
RECOPE ha solicitado un plazo de 15 días para presentarles los estudios sobre este
tema.

Lunes 20

Los pequeños productores ganaderos de todo el país, establecen un plazo hasta el
25 de enero para que el gobierno Chinchilla, soluciones sus demandas o, de lo
contrario, protestarán el 2 de febrero, día de las elecciones nacionales. La posición
es presentada por Héctor Monestel, candidato a presidente por el PT y
representante legal de los ganaderos. Según se informa en Diario Extra, los

                                                                                    7
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

pequeños productores reclaman la derogatoria de la Ley de SENASA y la
destitución del presidente ejecutivo de esa institución. Monestel indica que la
actual ley solo beneficia a los grandes productores, importadores y exportadores.

Dirigentes de la seccional de la ANEP en la Policía Penitenciaria manifiestan,
durante una declaración pública en el edificio de Grupo Extra, que este día
protestarán en demanda de una equiparación salarial. Desde hace meses, las y los
oficiales reclaman un aumento salarial que equipare su pago con el de otros
cuerpos policiales. Entre otras medidas de presión, anuncian una concentración
frente a La Reforma, una marcha sobre la ruta 27 y posibles bloqueos sobre esta
ruta.

Este día, se desarrolla la segunda sesión de negociaciones en la CNS. Las
organizaciones sindicales presentan una solicitud de aumento de 3,62% para las y
los trabajadores del sector público. Adicionalmente, piden un ajuste de 1,72% en el
salario escolar, un aumento de 5% en el salario de los escalafones salariales bajos y
la actualización del percentil 50. Por su parte, el gobierno propone un aumento de
0,43%. Ante la falta de acuerdos entre las partes, el poder ejecutivo determina que
el siguiente lunes 27 de enero continuarán las negociaciones. Olman Segura,
ministro de Trabajo y Seguridad Social, declara que estudiarán y determinarán el
impacto fiscal de la propuesta sindical, pero descartó que se pueda aumentar en
más de un 0,43% los salarios.

Cerca de 1.000 oficiales de la Policía Penitenciaria, según datos de Diario Extra,
protestan este día en demanda de una equiparación salarial. Desde las 9 a.m. estos
se concentran en las inmediaciones de La Reforma. Más tarde, emprenden una
marcha hacia la ruta 27, donde, finalmente, establecen un corte de ruta sobre el
peaje de La Garita, en Alajuela. Dada la prohibición constitucional de huelgas en el
sector de seguridad, las y los oficiales participantes son aquellos que terminaron su
turno laboral, con lo cual no se causa afectación. La manifestación cuenta con el
apoyo de la ANEP y la UNT.

Martes 21

La UNDECA denuncia y hace un llamado de alerta ante la posibilidad de que el
gobierno deje de lado la negociación sobre el ajuste salarial para las y los
empleados públicos, del primer semestre del 2014, para imponer un ajuste salarial
mediante decreto ejecutivo. Para UNDECA y el movimiento sindical, el ajuste
salarial debe ser del 3,62% en todas las categorías salariales. Luis Chavarría,
secretario general de UNDECA, afirma que “esta propuesta está técnicamente
fundamentada, tomando en cuenta la inflación proyectada por el Banco Central,
para el primer semestre del 2014, en 2,47%, la inflación real del segundo semestre
de 2013 por el INEC y la proyección de crecimiento del PIB, dando como resultado
el ajuste indicado”.

El APSE participa en una audiencia con el Consejo Superior de Educación para
poner a discusión las disconformidades que el gremio de docentes ve en las nuevas
reformas curriculares propuestas por el MEP, en las materias de estudios sociales,
matemáticas, educación cívica y educación para el hogar. La Presidenta de la APSE,

                                                                                   8
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

Ana Doris González, indica que el criterio para reformar los programas es
económico, y que busca “formar estudiantes que sirvan como mano de obra
barata”. El APSE espera que el Consejo Superior de Educación se pronuncie antes
del mes de marzo sobre este tema.

Jueves 23

En una reunión entre dirigentes sindicales de la UNT y personeros del poder
ejecutivo, se firma un acuerdo para detener las protestas de las y los oficiales de la
Policía Penitenciaria. El acuerdo establece la conformación de una mesa de
negociación para iniciar el proceso de actualización del Manual de Puestos, con el
fin de establecer la equiparación salarial. Igualmente, se fija un plazo de 2 meses
para que el manual este actualizado y presentado ante la AP. Días atrás, Diario
Extra reportó que el gobierno se reuniría en momentos distintos con las
dirigencias de la ANEP y la UNT, por lo que la negociación de este día no incluye la
posición de la ANEP.

Por medio de un comunicado de prensa, la UNDECA advierte al gobierno que para
el lunes 26 de enero, ya debe de haber llegado a un acuerdo en relación al
porcentaje del ajuste salarial del sector púbico. Luis Chavarría, secretario general
de la UNDECA, manifiesta que “sabemos de la propuesta que el sector empresarial
y el gobierno están manejando, se ha mencionado que propondrían un 0,43%, lo
que significaría ¢440 colones de ajuste salarial que no alcanza ni para los pasajes
de bus. Esperamos que esto no sea así porque sería hundir aún más en la pobreza a
miles de familias. La ridícula suma de ¢440 colones por cada mil, que no resolvería
en absoluto los incrementos en los artículos de compra de los primeros meses del
año en curso”.

Viernes 24

Luego de nueve horas de negociación, la ANEP y el gobierno firman un acuerdo
para concluir con las manifestaciones de la Policía Penitenciaria. El día anterior, el
gobierno había logrado un acuerdo con la UNT. Junto con el acuerdo de actualizar
el Manual de Puestos en un plazo de 2 meses, la ANEP logra el compromiso, por
parte del poder ejecutivo, de no tomar represalias contra las y los oficiales
participantes en las protestas y el pago, en sede administrativa, de las deudas por
concepto de horas extra, antes del 31 de marzo.

En un comunicado de prensa, la UNDECA denuncia una campaña político-electoral
"sucia" contra el FA en la que se solicita a las y los trabajadores de la CCSS "no
votar" por José María Villalta, candidato de ese partido. De acuerdo con la UNDECA,
en los últimos días han circulado distintos materiales -digitales e impresos- de
contenido "calumnioso, amenazante y anti-comunista contra el FA". El mismo tiene
como título "Carta abierta a las y los trabajadores del HSJD [Hospital San Juan de
Dios]" y no porta ninguna firma responsable. Igualmente, sostiene que esta
campaña "sucia" es dirigida por un "grupo político-patronal de altas y medias
jerarquías y jefaturas de la CCSS". Ante esto, demandan que las autoridades
institucionales inicien una investigación para identificar responsables.


                                                                                    9
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

La Asociación Nacional de Sordos de Costa Rica convoca a una marcha para el 1 de
febrero, frente al Estadio Nacional, ubicado en la Sabana, San José, como medida de
protesta ante la ausencia de intérpretes de LESCO, en los debates presidenciales
desarrollados por los canales de televisión 7 y 9, señalando esta situación como
una práctica discriminatoria. Asimismo, la asociación presentó un recurso de
inconstitucionalidad ante la Sala Constitucional contra estos dos canales. Víctor
Hugo Vargas, presidente de la asociación por medio de un carta indica que “(…) por
lo visto esos son hechos que violentan nuestro derecho al Acceso a la
Comunicación e Información según la Ley 8.661 “Convención sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad” en los artículos 5, 9 y 12, también según la ley
7.600: “Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidad” en los
artículos 5, 7, 8, 50 y 51 e igualmente lo respalda la Constitución Política en los
artículos 30 y 33”.

Sábado 25

Un grupo de médicos especialistas, residentes de los hospitales de la CCSS,
protestan frente a las instalaciones del Colegio de Médicos y Cirujanos, ante la falta
de definición sobre las plazas dónde prestarán el servicio social, como parte de los
requisitos para concluir con su especialización. Según sostienen el 30 de enero
finalizan sus estudios, pero hasta el momento no saben los lugares donde deberán
desarrollar el servicio civil, pues ni la CCSS ni el MINSA han efectuado el concurso
para sortear las plazas. María Eugenia Villalta, gerente médica de la CCSS, indica
que la institución ha solicitado que el MINSA haga un concurso extraordinario de
servicio social en el mes de febrero. Asimismo, señala que las y los médicos
residentes pretenden negociar las plazas, pero que la institución debe definir las
necesidades.

La Nación reporta que la segunda audiencia pública convocada por la SETENA en el
gimnasio Eddy Bermúdez de Limón, para discutir la viabilidad ambiental sobre la
nueva terminal de contenedores en Moín, fue suspendida tras “disturbios”
provocados por miembros del SINTRAJAP. Por esta razón se da la intervención de
la Fuerza Pública en el lugar, cercando a las y los sindicalistas. SINTRAJAP protesta
que en la audiencia no se presentan los delegados de la empresa APM Terminals,
concesionaria del proyecto. Por su parte, la presidenta de la República, Laura
Chinchilla, hace referencia a los hechos en su cuenta de Twitter, "enemigos del
progreso en Limón impiden audiencia pública ordenada por Sala IV para
construcción de nuevo puerto ¡Limón no merece ese trato! Imágenes de audiencia
muestran agresiones a personal de SETENA y de seguridad. Cuando se acaban los
argumentos, recurren a la violencia".

Cerca de 200 taxistas informales, conocidos como porteadores, asociados a la
CONATRACOOP, la cual agrupa porteadores de los cantones de Naranjo, Palmares,
San Ramón y Atenas, amenazan con bloquear la entrada al cantón de Palmares,
provincia de Alajuela, en el marco de las fiesta cívicas de la zona. De acuerdo con
Jorge Vargas, presidente de la CONATRACOOP, esta acción de dará como medida de
presión ante los controles que ha estado ejerciendo la Policía de Tránsito a los taxis
informales Vargas señala que, “la movilización es una respuesta a la fuerte
represión que vive el sector por parte de la Policía de Tránsito. Nosotros

                                                                                   10
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

pretendemos bloquear la entrada a Palmares para que nadie pueda ingresar a los
festejos”. Más tarde, un grupo de aproximadamente 50 porteadores bloquean el
paso en el cruce de Palmares.

Lunes 27

La tercera sesión de negociaciones para definir el monto de aumento salarial para
el sector público, termina en la ruptura de diálogo entre las organizaciones
sindicales y el gobierno. Las dirigencias sindicales denuncian que el gobierno no
presenta ninguna propuesta concreta, por el contrario, recurre a datos
macroeconómicos para concluir que no puede pagar el porcentaje solicitado.
Asimismo, dirigentes de la ANDE y de la APSE, coinciden en que todo se trata de un
espectáculo electorero.

Yashín Castrillo, activista gay e integrante de organizaciones LGTBI presenta un
recurso de amparo electoral contra la Federación Alianza Evangélica
Costarricense, en protesta a una página pautada en el periódico La Nación. La
publicación indica que: "la Iglesia Cristiana Evangélica está identificada con
aquellos partidos políticos que públicamente han manifestado estar en contra del
aborto (…) nuestro compromiso, como seguidores de Cristo, es con aquellos
partidos políticos que fortalecen la institución de la familia, formada por la unión
entre un hombre y una mujer". Según Castrillo, esta publicación se opone al
artículo 28 de la Constitución Política el cual prohíbe a clérigos y seglares hacer
propaganda con motivos de religión.

Vecinos de Pitahaya de Miramar de Puntarenas bloquean la Interamericana Norte,
a 10 kilómetros de la entrada a Miramar hacia Guanacaste, con el objetivo de exigir
mejoras en los servicios de agua.

Martes 28

Este día, pequeños productores ganaderos de la Zona Norte se plantan frente a la
sede del MAG, en San José, para reclamar la derogatoria de la Ley de SENASA,
basados en las implicaciones negativas de esta ley en la economía de los pequeños
productores costarricenses. Para este grupo, la nueva ley establece controles
sanitarios "exagerados" que afectarán principalmente a los pequeños productores.
Diario Extra informa que el grupo de manifestantes había solicitado una reunión
con Gloria Abraham, ministra del ramo, sin embargo, pese a que en un principio
esta accedió, posteriormente se negó a reunirse. Pese a esto, la misma ministra
declara que "existe un marco jurídico sobre la sanidad animal del país que les
garantiza a los consumidores que la alimentación pecuaria que recibimos está en
las condiciones de inocuidad necesarias para que sean productos que pueden ser
libremente consumidos".

La Cámara de Turismo, la Cámara de Hoteles, la Cámara de Restaurantes y Afines y
la Cámara de Patentados de Licores, expresan por medio de un comunicado de
prensa y una serie de acciones legales ante el TSE y los tribunales nacionales, su
malestar ante la medida tomada por varias municipalidades de prohibir la venta de
licor, conocida como Ley Seca, el domingo 2 de febrero, día que se llevarán a cabo

                                                                                 11
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

las elecciones nacionales. El asesor Ejecutivo Gustavo Mora afirma que tanto el
Código Electoral como la Sala Constitucional les dan la razón.

Miércoles 29

Según informa Diario Extra, luego de una reunión entre los ex oreros de Corcovado
y el poder ejecutivo, los primeros deciden suspender las medidas de protesta
anunciadas días atrás. Durante la reunión se acuerda que el gobierno enviará
durante esta semana el proyecto de Ley para indemnizar a los ex oreros y lo
convocará para sesiones extraordinarias.

Jueves 30

El SINDEU presenta los acuerdos de las negociaciones que se dieron entre las
autoridades de la UCR, el sindicato, y los funcionarios y funcionarias del PAIS. Este
proceso de negociación se da tras una huelga de 19 días que se mantuvo en el mes
de noviembre del 2013, como medida de protesta ante la adjudicación de los
servicios de los EBAIS, que eran administrados por la UCR, mediante el PAIS, a la
UNIBE. Este traspaso significaría el despido de cerca 400 trabajadores y
trabajadoras de este programa. Ante esta situación el SINDEU, indica que ha
logrado colocar en la CCSS, UCR y otras instituciones públicas, a un 62% de las y los
trabajadores, lo cual representa a 163 de las y los 320 empleados. Asimismo, indica
que 120 funcionarios no han logrado ubicarles en un puesto, por lo que fueron
trasladados al MTSS para que se añadan en la plataforma de empleo del ministerio.

Cerca de 50 funcionarios y funcionarias que laboran en la sede central del IAFA,
ubicada en San Pedro de la provincia de San José, se declaran en paro de labores y
se concentran en las afueras de la institución como medida de presión por la falta
de pago de salarios y horas extra. Por su parte, la oficina de prensa del IAFA señala
que no se trataba de falta de pago de salarios, sino que a diez asistentes de
pacientes no se les había cancelado el monto de horas extra laboradas en
diciembre. Además, explican que el movimiento se da tras una confusión, ya que la
cancelación de estos pagos sí fue aprobada por la junta directiva de la institución.

Viernes 31

Tres dirigentes sindicales del INDER, denuncian irregularidades en la compra de
las fincas "La Urraca" y "Los Jilgueros" por un monto de ¢3 mil millones. Según
denuncian los dirigentes de la ANEP, la unión de empleados y el sindicato de
profesionales, la compra se habría ejecutado pese a que ambos terrenos contaban
con una valoración negativa por parte de la comisión técnica del INDER. Por su
parte, autoridades del INDER niegan las denuncias, y afirman que ambas fincas
cumplían con los requisitos mínimos necesarios.

Los pequeños productores de la Zona Norte que demandan la derogatoria de la Ley
de SENASA, se concentran en el Parque Central de San José, como parte de las
medidas de protesta. Este día, con el apoyo de la APSE, los pequeños productores
preparan un asado con carne de su propia producción.


                                                                                  12
              Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR


                            Glosario de siglas

ANDE                     Asociación Nacional de Educadores
ANEP                     Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE                     Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
AZOFRAS                  Asociación de Empresas de Zonas Francas
CADEXCO                  Cámara de Exportadores de Costa Rica
CANATUR                  Cámara Nacional de Turismo
CCSS                     Caja Costarricense de Seguro Social
CENAC                    Centro Nacional de Cultura
CICR                     Cámara de Industrias de Costa Rica
CIPAC                    Centro de Investigación y Promoción para América
                         Central de Derechos Humanos
CNS                      Comisión Nacional de Salarios
CONARROZ                 Corporación Arrocera Nacional
CONATRACOOP              Cooperativa Nacional de Servicios Múltiples y
                         Transportes para Asociados
EBAIS                    Equipos Básicos de Atención Integral en Salud
FA                       Frente Amplio
IAFA                     Instituto de Alcoholismo y Farmacodependencia
INDER                    Instituto de Desarrollo Rural
JAPDEVA                  Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo
                         Económico de la Vertiente Atlántica
LESCO                    Lengua de Señas Costarricense
LGTBI                    Lesbianas, Gay, Transexual, Bisexual e Intersexual
MEIC                     Ministerio de Economía, Industria y Comercio
MEP                      Ministerio de Educación Pública
MINSA                    Ministerio de Salud
MTSS                     Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
PAC                      Partido Acción Ciudadana
PAIS                     Programa de Atención Integral en Salud
PAN                      Partido Alianza Nacional
PASE                     Partido Accesibilidad Sin Exclusión
PIB                      Producto Interno Bruto
PIB                      Producto Interno Bruto
PIN                      Partido Integración Nacional
PLN                      Partido Liberación Nacional
PNG                      Partido Nueva Generación
PT                       Partido de los Trabajadores
RECOPE                   Refinadora Costarricense de Petróleo
SEETAXI                  Servicio Especial Estable de Taxi
SENASA                   Servicio Nacional de Salud Animal
SETENA                   Secretaría Técnica Nacional Ambienta
SINDEU                   Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa
                         Rica
SINEM                    Sistema Nacional de Educación Musical
SINTRAJAP                Sindicato de Trabajadores de la Junta de
                         Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
                         de la Vertiente Atlántica

                                                                               13
               Costa Rica - Cronología del conflicto social de enero 2014 – IIS-UCR

TSE                       Tribunal Supremo de Elecciones
UCCAEP                    Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la
                          Empresa Privada
UCR                       Universidad de Costa Rica
UNDECA                    Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad
                          Social
UNT                       Unión Nacional de Trabajadores
UNTRASEPP                 Unión Nacional de Trabajadores del Sector Público y
                          Privado



Realizada por el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la
Coyuntura del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa
Rica (IIS-UCR)
Coordinación: Alejandro Alvarado Alcázar.
Relevamiento y sistematización a cargo de Alejandro Alvarado Alcázar y
Gloriana Martínez Sánchez.
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                                14
