CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
JULIO 2014



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com
                     Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

                TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, JULIO 2014

           Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.

                                       Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Julio 2014.
                                                                                          Cantidad         Cantidad
                                Tipo de Acción
                                                                                         (absolutos)    (relativos - %)
  Declaración pública                                                          45                     44.55
  Reunión con autoridades                                                      18                     17.82
  Bloqueo                                                                      16                     15.84
  Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales              8                      7.9
  Mitin o concentración                                                        6                      5.94
  Paro                                                                         2                      1.98
  Huelga                                                                       2                      1.98
  Marcha                                                                       2                      1.98
  Reunión o Asamblea                                                           1                      0.99
  Toma de propiedad                                                            1                      0.99
  Total                                                                        101                    100.00
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Julio 2014. Costa Rica:
IIS-UCR.

                                       Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Julio 2014.
                                                                                                          Cantidad
                                     Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                         (absolutos)
  Sindicatos                                                                                        26
  Grupos y/u organizaciones de transportistas                                                       17
  Grupos de vecinas y vecinos                                                                       11
  Grupos y/u organizaciones empresariales                                                           10
  Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                          9
  Grupos y/u organizaciones de personas indígenas                                                   5
  Grupos y/u organizaciones de ciudadanos y ciudadanas                                              4
  Grupos y/u organizaciones de taxistas                                                             4
  Grupos y/u organizaciones de vivienda                                                             3
  Grupos y/u organizaciones de profesionales                                                        3
  Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                                                     2
  Grupos y/u organizaciones empresariales del sector agrícola o agroindustrial                      2
  Grupos y/u organizaciones de estudiantes de educación superior                                    1
  Grupos y/u organizaciones de estudiantes de educación secundaria                                  1
  Grupos y/u organizaciones de madres y padres                                                      1
  Grupos y/u organizaciones de personas migrantes                                                   1
  Grupos y/u organizaciones religiosas                                                              1
  Total                                                                                             101
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Julio 2014. Costa Rica:
IIS-UCR.




                                                                                                               3
                                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

                                        Tabla 3. Principales demandas, Julio 2014.
                                                                                                         Cantidad
                                      Principales demandas
                                                                                                        (absolutos)
  Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                   26
  Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                        15
  En contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                              14
  Intervención del gobierno                                                                         7
  Defensa y/o ampliación de derechos de las personas indígenas                                      6
  En contra de privatización y/o concesión                                                          5
  Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de agua potable                 4
  Lucha contra megaproyectos y/o (neo)extractivismo                                                 4
  Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública                    3
  Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                        2
  En favor de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                               2
  Defensa de la educación                                                                           2
  En favor de privatización y/o concesión                                                           1
  Defensa de la producción agropecuaria                                                             1
  Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de salud y seguridad social     1
  Defensa y/o ampliación de derechos de las personas migrantes                                      1
  Otros                                                                                             7
  Total                                                                                             101
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Julio 2014. Costa Rica:
IIS-UCR.


                                                    Costa Rica
                                      Cronología del conflicto social
                                               Julio 20142

           Lunes 30 de junio

           Se mantiene la huelga iniciada hacia fines de junio por parte de las y los
           trabajadores de la Municipalidad de Santa Ana como medida de presión para que el
           Concejo Municipal ratifique el pago de las anualidades. Este día se mantiene una
           reunión en el MTSS en el cual no se presenta ninguna solución definitiva. Como
           parte de la negociación para el pago, las y los trabajadores han aceptado reducir el
           porcentaje de anualidades que demandan de 2% a 1%.

           Martes 1

           Luego de otra ronda de negociaciones, se mantiene la huelga en la Municipalidad
           de Santa Ana. Este día con la mediación de la Iglesia Católica y de Harold Villegas,
           viceministro de Trabajo, continúan las reuniones, pero no se logran acuerdos para
           levantar el movimiento de protesta, el cual demanda el pago de 1% de anualidades.
           En horas de la noche, informa Diario Extra, el Concejo Municipal toma el acuerdo y
           declara en firme la decisión de constituir una comisión tripartita para solucionar el
           tema antes de la aprobación del presupuesto ordinario de 2015, con lo cual finaliza


           2Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2014. Costa Rica Cronología del Conflicto
           Social         Julio       2014.       San      José:      IIS-UCR.        Disponible        en:
           http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                                             4
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

la huelga. Asimismo, se decide no aplicar sanciones contra las y los trabajadores en
huelga.

Enrique Soto, líder comunal de Aguirre, Puntarenas, presenta un recurso de
amparo contra el presidente Luis Guillermo Solís, por el incumplimiento del
artículo 27 de la Constitución Política en el cual “se garantiza la libertad de
petición, en forma individual o colectiva, ante cualquier funcionario público o
entidad oficial, y el derecho a obtener pronta resolución”. Según explica Soto,
meses atrás un conjunto de 24 organizaciones comunales de Aguirre enviaron una
nota a Solís solicitando su presencia en el cantón para discutir soluciones
conjuntas para los problemas de las comunidades, sin embargo, no han obtenido
respuesta de parte de Casa Presidencial e incluso en su momento Soto no fue
atendido en una visita a la sede del poder ejecutivo, por lo cual el mismo líder
manifiesta que “la Casa Presidencial no está abierta a las y los ciudadanos”.

La FEUCR hace llegar una carta a Henning Jensen, rector de la UCR, en la que
solicita explicaciones sobre las recientes denuncias acerca del pago de salarios con
dineros de la institución a funcionarios y funcionarias universitarias,
principalmente docentes, quienes actualmente se mantienen desempeñando
puestos en el gobierno de Luis Guillermo Solís. Se trata de un grupo de estos que
ocupan puestos como ministros y viceministros pero que no han solicitado
permisos sin goce de salario para encargarse de dichas labores. Para la FEUCR esta
situación vulnera la autonomía universitaria, sobre todo tomando en cuenta la
cercanía de una nueva negociación del FEES.

Tras una reunión con Carlos Segnini, ministro de Obras Públicas y Transportes, y
uno de sus viceministros, Sebastián Urbina; los taxistas integrantes de la Fuerza
Roja deciden cancelar el movimiento de protesta previsto para el día siguiente. En
la reunión se acuerdo que Segnini girará una directriz para que la Policía de
Tránsito “aplique la ley y no sigan proliferando los “piratas’”. Asimismo, se
establece una comisión bipartita para discutir otros temas de interés para las y los
taxistas.

Miércoles 2

De manera conjunta, cinco arquitectos, ganadores del Premio Nacional de
Arquitectura, hacen llegar una carta a Elizabeth Fonseca, ministra de Cultura, en la
cual manifiestan su apoyo a la decisión de rechazar la desafectación de los edificios
legislativos declarados patrimonio nacional para construir el nuevo edificio
legislativo. De acuerdo con estos arquitectos, la decisión del Centro de Patrimonio
Histórico se orienta hacia preservar y conservar dichos inmuebles, ante el
proyecto de nuevo edificio que, según ellos, los "oprime y subordina". Asimismo,
insisten en que el Estado está en la obligación de velar por la preservación y
conservación del patrimonio histórico y que el MCJ es la máxima autoridad en
dicha materia.




                                                                                    5
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

Jueves 3

La ANEP denuncia un posible conflicto de intereses por parentesco en el caso del
proceso entablado contra el Estado para respetar y aplicar la técnica de
reproducción asistida o FIV. Minor Anchía, dirigente de la ANEP, explica que el
conflicto existiría entre Amanda Grosser, abogada asistente en el caso, y Huberth
May, abogado demandante. May, según indica Anchía, es tío “político” de Grosser
pues su esposa, Kathia Grosser, es tía de la abogada asistente, con lo cual se estaría
violando el artículo 31 de la Ley Orgánica de la PGR. Para la ANEP, Grosser conocía
de la situación y debió abandonar el caso. Por su parte, May sostiene que su esposa
no mantiene una relación con la familia Grosser, y manifiesta preocupación ante un
posible vínculo entre la organización sindical y la CECOR para frenar nuevamente
la implementación de la FIV en el país.

Según informa Diario Extra, se desarrolla el Congreso Nacional Arrocero en el cual
las y los productores de este grano ratifican la solicitud de activar la cláusula de
salvaguarda contra el arroz pilado importado. La solicitud ha sido presentada en
reiteradas ocasiones ante lo que los mismos productores califican como una
situación de crisis en el sector arrocero. Durante el congreso también se
discutieron otros temas relacionados con el sector como es el caso de los seguros
de cosechas.

Viernes 4

La Cámara Nacional de Porteadores convoca a una protesta para el próximo lunes,
con el objetivo de exigir a las autoridades del MOPT una prórroga a lo establecido
en un artículo de la Ley Reguladora del Servicio de Transporte Remunerado (Ley
7.969) que les obliga a trabajar con un vehículo que no tenga más de 15 años de
antigüedad. La cámara indica que han tenido poco tiempo para el recambio de la
flotilla de automóviles, por lo que esperan reunirse con las autoridades del MOPT y
solicitar la prórroga de este requisito.

Mediante un comunicado de prensa, la ANEP reclama soluciones para la falta de
control político del poder ejecutivo sobre la ARESEP. Albino Vargas, secretario
general de esta organización sindical, indica que, entre otras cosas, proponen
considerar las opiniones del presidente de la República como vinculantes en
materia de ajustes tarifarios, con el fin de que estos coincidan con políticas
públicas en otros temas como la reducción de la desigualdad social. Por su parte,
en otro comunicado de prensa, la ARESEP califica como “nociva” la propuesta de la
organización sindical considerando que esto transformaría la cuestión de los
ajustes tarifarios en un tema político y no en un tema técnico.

Este día, según reporta crhoy.com, se realiza una reunión entre la CATURGUA y
diputadas y diputados de Guanacaste. En la misma, los representantes de
CATURGUA solicitan atención sobre los problemas presentados en la provincia
tales como el (des)abastecimiento de agua, infraestructura, seguridad y promoción
turística. Según el medio, este es el primero de una serie de encuentros para
Fortalecer el Turismo de Guanacaste.


                                                                                    6
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

La empresa Ecoproyecciones, propietaria del tajo La Asunción, ubicado en Limón,
presenta un recurso de nulidad, revocatoria y apelación subsidiaria, según informa
Diario Extra, contra la SETENA luego de que esta acogiera un recurso
extemporáneo presentado por el AyA, y paralizara las operaciones en el tajo. En la
decisión de la entidad se establece la prioridad en el derecho de agua “como un
derecho fundamental, inherente a la vida y a la dignidad humana, frente a otros
intereses” tal como se indicaba en el recurso presentado por el AyA. Lo anterior se
basa en el riesgo de contaminación de las fuentes de agua ubicadas en el río
Banano, en Limón, las cuales abastecen el cantón central. Por su parte, en la
demanda de Ecoproyecciones se sostiene que “la resolución emitida por la SETENA
presenta numerosos vicios de forma y de fondo que son preocupantes porque
violentan el bloque de legalidad y las reglas del debido proceso, incurre en
inobservancia de la ley y se basa en suposiciones carentes de respaldo”.

Juan Rafael Lizano, presidente de la CNAA, califica como un “fuerte golpe” para el
sector agropecuario el aumento salarial de 4,20% fijado por el gobierno para el
segundo semestre de 2014. Este aumento para el salario mínimo de las y los
trabajadores del sector primario de la economía, es considerado como
“irresponsable” por parte de Lizano, quien considera que el 1,30% propuesto por
la cámara se ajustaba a las “posibilidades” de ese sector. Asimismo, indica que el
aumento salarial para el sector privado ha sido históricamente tomado como
referencia para el sector público con lo cual se espera un porcentaje similar para
las y los trabajadores públicos. Lo anterior, según Lizano muestra que el gobierno
está siendo “irresponsablemente dadivoso con el sector privado y es posible que
ese mismo espíritu lo lleve a la fijación pública en un momento donde el déficit
fiscal se ha vuelto inmanejable”.

Domingo 6

La UMN por medio de un campo pagado en distintos medios de comunicación,
exige a las autoridades de la CCSS, eliminar la documentación administrativa que
les resta tiempo a las y los médicos para atender a sus pacientes. En el comunicado
se lee: “…el paciente merece un excelente trato y una información clara; de ahí que
exigimos a la junta directiva de la CCSS que se elimine la documentación
administrativa que no tenga relación con la atención directa del paciente, y se nos
brinde más tiempo para escuchar, examinar, tratar e informar al paciente sobre su
padecimiento”.

Este día, la Cámara Nacional de Porteadores anuncia que el día siguiente se
manifestarán con bloqueos sobre las principales calles de todo el país. La cámara
solicita una prórroga para la renovación de la flotilla vehicular, la cual por ley no
debe superar los 15 años de antigüedad. Este mismo mes, según lo establecido en
la ley rige dicha cuestión, por lo cual piden una prórroga para conseguir el
financiamiento para la renovación de la flotilla vehicular. De la misma manera,
critican la escasa atención recibida por parte de Sebastián Urbina, viceministro de
Transportes.

Según informes de crhoy.com, vecinas y vecinos de cinco comunidades de las
provincias de San José y Cartago que defienden los mantos acuíferos de sus

                                                                                    7
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

comunidades, organizan un “cordón humano” alrededor de la finca donde se
ubican la nacientes de agua como medida de protesta ante un posible traslado de
una parte del precario Triángulo de Solidaridad hacia estas fincas. Según explican
el propietario de la finca donde se encuentran las cinco nacientes de agua de las
que nace el recurso hídrico para abastecer a unas 8 mil personas, habría vendido
derechos a habitantes del precario. Asimismo, las y los vecinos indican que en el
lugar no existen medios de transporte ni fuentes de trabajo por lo que es “injusto”
trasladar a estas personas.

En el territorio indígena de Salitre, en Buenos Aires de Puntarenas, indígenas
bribri de este territorio denuncian que desde el día anterior un grupo de
terratenientes mantiene cerrado el acceso a la calle principal de la comunidad y ha
ejercido violencia contra las y los indígenas, incluyendo la quema de ranchos,
obligándolos a protegerse en las montañas. Ligia Fallas, diputada del FA, denuncia
que un grupo de personas mantienen reuniones en la casa de los no-indígenas
Thais Navarro y su esposo, un ex juez del juzgado de Buenos Aires, donde
consumen licor y planifican acciones contra las y los indígenas. La propiedad de
Navarro y su esposo se encuentra en territorio indígena y es parte de las tierras
reclamadas por las y los indígenas en proceso de recuperación de tierras. Por su
parte, el medio digital crhoy.com, cita información de Fanny Reyes, dirigenta bribri
de Salitre, en la que denuncia la falta de acción policial contra el grupo de
agresores, pese a que tanto la Fuerza Pública como el propio Celso Gamboa,
ministro de Seguridad, están informados de la situación.

Lunes 7

El COPROBI hace público un manifiesto en el que se declara en contra de la
propuesta de la SUTEL de establecer un cobro de ¢0,0075 por kylobite descargado
de Internet en el servicio celular pospago. Según se indica en el manifiesto del
COPROBI dicha medida afectaría a las bibliotecas pues estas mantienen campañas
para que las personas accedan, sea de manera física o digital, a los contenidos que
ofrecen. De la misma manera, violaría la “libertad de información en las
bibliotecas” pues dentro de sus estrategias de información se incluyen boletines
enviados mediante Internet, los cuales deben ser descargados por parte de las y los
usuarios.

La CAMTIC, mediante un comunicado de prensa, se declara en contra de los
proyectos de Ley No. 18.919 y 18.928 que se encuentran en estudio en la Comisión
de Asuntos Sociales de la Asamblea Legislativa y que pretenden regular el trabajo
de las personas en Informática, estableciendo como requisito para ejercer su
incorporación en el CPIC. Entre otras cosas, la CAMTIC sostiene que el requisito
limitaría el ejercicio a una serie de personas que en la actualidad lo hacen sin
contar con la profesión reconocida, las cuales se han formado de manera
autodidacta o mediante formación técnica. Asimismo, señala que han encontrado
roces con el artículo 47 de la Constitución Política donde se consagra la creación
intelectual como un derecho fundamental.

La organización Human Rights Everywhere (HREV) hace público un comunicado
en el que denuncia las agresiones por parte de finqueros no indígenas contra las y

                                                                                   8
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

los indígenas bribri en el territorio indígena de Salitre en el Pacífico Sur. En el
mismo se señala que estos finqueros mantienen control sobre el acceso a la
comunidad pues han bloqueado el mismo con arena, piedra y maquinaria y se
mantiene un número de cerca de 150 de ellos armados en la zona. También
denuncian la quema de ranchos y la persecución contra personas indígenas. Por su
parte, Celso Gamboa, ministro de Seguridad, declara que tienen conocimiento de la
situación y que ha girado la orden para que el director de la Fuerza Pública de la
zona levante actas y estas se eleven hacia el Ministerio Público.

Información de crhoy.com indica que cerca de la medianoche de este día, la
comitiva del gobierno, encabezada por Ana Gabriel Zuñiga, viceministra de
Asuntos Políticos, para tratar la situación de violencia contra las y los indígenas
bribri de Salitre, logra un acuerdo parcial con estos, luego de una reunión. En la
misma, se establecen una serie de compromisos por parte del gobierno, tales como
la elaboración de un censo y el levantamiento de un programa de catastro para
identificar los límites de los territorios indígenas. Asimismo, las y los indígenas
demandan que el poder ejecutivo no sostenga reuniones con los finqueros no
indígenas, sin embargo, crhoy.com indica que la viceministra Gabriel podría
reunirse con estos. Otro de los acuerdos incluye la instalación de puestos de
vigilancia de la Fuerza Pública en Salitre. Luego de esto, según el medio, se logra
reestablecer el acceso a la comunidad y reforzar la presencia policial.

Por su parte, el diario La Nación reporta que frente a los hechos de violencia y
racismo ocurridos en el territorio indígena de Salitre de Buenos Aires de
Puntarenas, las familias indígenas bribri denuncian la falta de acciones del
Gobierno para recuperar las tierras del territorio que están en manos de finqueros
no-indígenas. Asimismo, indican que las agresiones y amenazas por parte de los
finqueros hacia las personas indígenas son permanentes, pese a múltiples
denuncias que han interpuesto ante los Tribunales de Justicia. Yamilet Figueroa,
indígena bribri de Salitre, indica que “Los sikuas (blancos) creen que nosotros
somos gente tonta, nos insultan, se burlan de las mujeres, de los niños. Hay horas
en las que pierdo comunicación con mis familiares; están escondidos en las
montañas. Aquí escuchamos balaceras de los finqueros. Esa es la amenaza que
ellos usan”. Por su parte, el ministro de Seguridad, Celso Gamboa, indica que la
Presidencia y la Fuerza Pública darán el seguimiento necesario para frenar todo
acto de violencia en la zona y que hoy se reunirán con las comunidades afectadas.

La ANEP denuncia la rotación irregular de oficiales de la Policía Penitenciaria entre
los distintos centros penitenciarios que conforman el llamado circuito La Reforma.
De acuerdo con esa organización sindical, los movimientos cuentan con la
autorización de Pablo Bertozzi, director de dicha policía, y contra quien han
dirigido críticas desde su nombramiento por carecer de experiencia sobre la
dinámica del sistema penitenciario. Con dicha medida, sostiene Albino Vargas,
secretario general de la ANEP, se compromete el manejo de los centros en
particular cuando se trata de los protocolos de seguridad para manejar privados de
libertad de alta peligrosidad, pues existen oficiales capacitados para esto, quienes
repentinamente son trasladados y sustituidos por otros que, en ciertos casos, no
manejan los protocolos y carecen de experiencia.


                                                                                    9
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

Desde las 7 de la mañana, porteadores agremiados de la Cámara Nacional de
Porteadores inician una protesta en distintos puntos del país. El medio crhoy.com
informa de una serie de bloqueos, tres en Limón, tres en San José y uno en Heredia.
Asimismo, indica que un grupo de porteadores se mantienen bloqueando la línea
del tren enfrente de la sede del MOPT en San José. Por su parte, el diario La Nación,
reporta dos bloqueos en Alajuela. Los porteadores demandan una prórroga para la
renovación de la flotilla vehicular, pues la fecha límite para hacerlo vence este
mismo día. La Oficina de Prensa del MOPT informa que Carlos Segnini, ministro de
Obras Públicas y Transportes, se reunirá con los porteadores, sin embargo, no se
menciona el lugar ni la hora.

Posterior a las medidas de presión ejercidas por el gremio de ex porteadores,
representantes de estos se reúnen con figuras del MOPT, donde llegan a un
acuerdo, en donde el MOPT se compromete en dar, para el miércoles 9 de julio, una
repuesta sobre el reglamento que regula el SEET.

En una asamblea conjunta el Foro Nacional de Taxistas y la FENACOTAXI definen
una serie de demandas, las cuales posteriormente hacen llegar a Carlos Segnini,
ministro de Obras Públicas y Transportes, mediante una carta. Entre los puntos, el
gremio de taxistas reclama continuar con el proceso de renovación de la
concesiones iniciado en el gobierno de Laura Chinchilla; facilitar los traspasos de
concesiones inter vivos y mortis causa; controlar el cumplimiento de los requisitos
para el SEET y habilitar vías exclusivas para el transporte público en San José.

Martes 8

La UNEC denuncia que las autoridades del TSE limitaron la posibilidad de las y los
empleados de la institución para participar de las celebraciones para recibir a la
Selección Nacional de Fútbol luego de su participación en la Copa Mundial de
Brasil. Según denuncia la organización sindical, la secretaría general del TSE
informó mediante un correo electrónico que quienes quisieran asistir a las
celebraciones deberían solicitar un permiso ante la jefatura respectiva pues no se
dejaría de prestar el servicio, pese a que el decreto ejecutivo emitido por el
presidente Solís en el que se declaraba asueto en horas de la tarde señalaba que los
únicos servicios que no se interrumpirían serían los considerados esenciales como
salud y seguridad. De la misma manera, la UNEC señala que esta medida causa
problemas sobre las y los empleados que viven fuera del Casco Central y que
tendrán dificultades para desplazarse debido a los cierres de calles.

Mediante una carta, la CAMTIC manifiesta su oposición a los proyectos de ley No.
18.919 y 18.928 que persiguen hacer obligatoria la colegiatura para ejercer labores
de informática. De acuerdo con la CAMTIC, que en la carta solicita una
comparecencia ante la Comisión de Asuntos Sociales de la Asamblea Legislativa,
estos proyectos de ley limitarían “la creatividad y la innovación” pues muchas de
las personas que ejercen como informáticas son autodidactas o no tituladas.

Se da una reunión entre la viceministra de la Presidencia, Ana Gabriel Zúñiga e
indígenas afectados por la violencia ejercida por parte de los finqueros no-
indígenas que usurpan tierras en el territorio indígena de Salitre. La viceministra

                                                                                   10
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

Zúñiga, se compromete por escrito a atender los conflictos sobre tenencia de
tierras en las comunidades de Cebror, Yeri y Puente de Salitre. Asimismo, se
compromete a instalar un puesto de control y vigilancia de la Fuerza Pública en la
entrada al territorio indígena y dar patrullaje continúo, con el fin de dar protección
a la comunidad y detener los actos de violencia. Además, en el acuerdo se lee que
las y los indígenas de comprometen a no tomar acciones de recuperación de
tierras, mientras se conoce la propuesta del gobierno y se toma un acuerdo en la
mesa de diálogo.

Miércoles 9

La CICR se manifiesta en contra del posible retiro de los proyectos de ley
relacionados con la reforma del mercado eléctrico, de la corriente legislativa. Para
Juan Ramón Rivera, presidente de la cámara, “no podemos detener el avance del
país, esperando decisiones que están claras desde el principio”.

Un grupo de transportistas de estudiantes se manifiestan frente a la sede del MEP,
en San José, demandando la cancelación de los dineros adeudados de los meses de
mayo y junio por el servicio de transporte. El problema se presentó principalmente
con el pago del mes de mayo, mes durante el cual no se impartieron lecciones en la
mayoría de los centros educativos debido a la huelga de las y los docentes por el
pago de sus salarios. Los transportistas argumentan que la no prestación del
servicio no es su responsabilidad, pues ellos podían prestarlo. Por su parte, la
viceministra Rocío Solís explica que la situación se presentó debido a las consultas
hechas ante el departamento Jurídico del MEP sobre el pago del servicio que no fue
prestado durante el mes de la huelga.

El diario digital crhoy.com indica que luego de una reunión entre el MEP y
transportistas de estudiantes se acuerda el pago de los dineros adeudados para la
siguiente semana. El pago correspondería a los pagos de abril y mayo, y se acuerda
cancelar la totalidad de los montos adeudados, incluyendo el mes de mayo durante
el cual se mantuvo la huelga magisterial. Jinney Castillo, directora del Programa de
Equidad del MEP, menciona que el retraso en los pagos obedece precisamente a
una consulta hecha en relación con el reconocimiento por servicios que no se
brindaron.

La Asociación ProDefensa de los Usuarios de los Servicios Públicos presenta un
recurso de amparo contra los nombramientos hechos por Carlos Segnini, ministro
de Obras Públicas y Transportes, en el CTP. De acuerdo con esa asociación se
violaron los artículos 9 y 33 de la Constitución Política, irrespetando el proceso de
nombramiento, pues Segnini nombró a tres personas a dedo y la comunicación
para participar en la elección de representantes no fue publicada ni en el Diario
Oficial La Gaceta ni en ningún medio de comunicación nacional.

Durante una reunión de la Comisión Bipartita conformada por representantes de
las organizaciones sindicales del sector educación y del MEP, los primeros solicitan
una investigación detallada sobre el pago de las incapacidades de salud a las y los
docentes. La solicitud es presentada por el SEC, argumentando que en ciertos casos
en el procedimiento de pago de las incapacidades este se tramita como pago por

                                                                                   11
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

concepto de subsidio mientras en otros por concepto de salario. Entre otras cosas,
esto genera problemas relacionados con las deducciones de ley, pues si el concepto
de pago es por salario se aplican todas las deducciones, mientras si se trata de un
subsidio no.

Jueves 10

Según informes de Diario Extra, cerca de 50 vecinas y vecinos de Batán, en Limón,
mantienen un corte de carretera en las cercanías de su comunidad como medida de
presión para que se reparen las vías.

La CICR reitera la necesidad de una transformación en el INA en miras de mejorar
la formación técnica en el país. Basado en datos de la encuesta “Valoración de
Factores Internos y Algunas Características del Sector Industrial 2014” elaborada
por la misma cámara; el presidente de esta Juan Ramón Rivera, manifiesta que el
país muestra deficiencias para satisfacer la demanda en diferentes áreas técnicas y
profesionales. Según crhoy.com, la información suministrada por dicha encuesta
será discutida con Victor Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social, durante
el I Congreso de Política Industrial que se celebrará este mes.

Luego de una reunión entre miembros de la FENACOTAXI y del MICITT se
establecen una serie de acuerdos en relación con el uso de las frecuencias de radio
para las y los taxistas. Meses atrás, se generaron tensiones entre estos debido a un
decreto ejecutivo firmado en el anterior gobierno en el cual se cancelaban dichas
frecuencias para el uso de taxistas y de otras actividades. La información de
crhoy.com señala que entre otras cosas, el MICITT emitirá una resolución para
brindar seguridad jurídica a las y los taxistas.

Uno de los choferes de TUASA en nombre de sus compañeros de trabajo en esa
empresa de transporte público, hace una denuncia pública mediante Diario Extra,
sobre la problemática de los rebajos salariales hechos por la empresa relacionados
con las barras electromagnéticas. Se trata de dineros rebajados por supuestos
faltantes cuando se contabiliza el dinero recaudado durante el día. De acuerdo con
el Chofer, de apellido Vargas, los rebajos suman hasta los ¢50 mil, pese a que tanto
la Sala Segunda como la Sala Constitucional han declarado ilegales los rebajos. De
la misma manera, señala que no se presentan demandas por temor de que los
"fichen" y los despidan. Por su parte, Neftali Murillo, gerente de TUASA, señala que
se trata de pocos casos, pues la mayoría de sus choferes son "responsables" y que
muchos de ellos están de acuerdos con los rebajos pues "es mejor que paguen y no
despedirlos".

Viernes 11

Este día, vecinas y vecinos de Batán, de 26 millas y de 28 millas retoman el bloqueo
de calles como medida de protesta para que la Municipalidad de Matina repare las
vías de sus comunidades. El día anterior, según informa Diario Extra, bloquearon
una ruta interna, pero este día cierran un punto sobre la ruta 32, la cual conecta la
capital con Limón. Por su parte, el diario digital crhoy.como, reporta acciones
policiales para levantar el bloqueo, sin lograrlo, y presencia de la Policía de

                                                                                   12
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

Tránsito. Asimismo, el diario La Nación, indica que tras tres horas de bloqueo las y
los vecinos llegan a un acuerdo con la vicealcaldesa de Matina, Glenda Lee, quien
se compromete a arreglar las calles y buscar una pronta solución para
pavimentarlas.

La ABC hace entrega de una propuesta a Luis Guillermo Solís donde ofrece $500
millones para el desarrollo de obra pública mediante la figura del fideicomiso.
Igualmente, la ABC solicita a Solís derogar el decreto ejecutivo, firmado durante el
gobierno de Laura Chinchilla, en el que se obliga a todas las instituciones públicas a
refrendar los contratos de fideicomisos ante la Asamblea Legislativa. Esto,
sostienen en la asociación, hace que la figura del fideicomiso pierda su carácter de
instrumento financiero ágil, pues hace que se entrabe en el congreso.

Un grupo de vecinas y vecinos de varias comunidades de Desamparados se han
declarado en contra de la posible instalación de un precario en una finca en Altos
de Tablazo, zona de recarga de las nacientes de agua que abastecen a más de 10 mil
personas. De acuerdo con la denuncia de las y los vecinos, una iniciativa del
empresario Eduardo Alfaro Monge, pretende que 150 familias del precario
Triángulo de la Solidaridad se trasladen hasta dicha finca, la cual no cuenta con
servicios públicos, ni con servicios de transporte. José Miguel Muñoz, líder
comunal, señala que ante esta situación se ha conformado la Unión Cívica del
Distrito de San Miguel de Desamparados. Rosendo Pujol, ministro de Vivienda y
Urbanismo, señala que su ministerio no apoya dicha iniciativa y acusa que este tipo
de proyectos "induce a error" a familias necesitadas de una vivienda.

Sábado 12

Distintas organizaciones sindicales reaccionan ante la renuncia de Danilo Mesén
como subdirector de la Policía Penitenciaria. En un comunicado de prensa, la ANEP
manifiesta que la decisión de Mesén se relaciona con el nombramiento de Pablo
Bertozzi como director de dicha policía, el cual ha sido criticado por la
organización sindical. Para la ANEP, Bertozzi no reúne las características
necesarias para hacerse cargo de la Policía Penitenciaria y su estilo de dirección
“se aleja de los humanitario y el reconocimiento de las capacidades de sus
subalternos”. Por el contrario, Xiomara Rojas, secretaria general del SITECO, indica
que si Mesén renunció por diferencias con Bertozzi debería haberlas denunciado
antes de presentar su salida. Finalmente, la UNT, principal organización sindical en
la Policía Penitenciaria, critica el actuar de Mesén como director del Centro de
Atención Institucional El Roble en Puntarenas, indicando el irrespeto a los
derechos laborales de las y los oficiales penitenciarios y criticando decisiones
relacionadas con la ubicación de privados de libertad “muy peligrosos”.

La Cámara de Empresarios del Combustible manifiesta públicamente su
preocupación ante la falta de una posición por parte de la Dirección de
Hidrocarburos del MINAE en relación con los permisos de renovación para el
próximo año. Según indican, cerca de 100 estaciones de servicios vencen sus
permisos durante el 2015 y no han recibido información desde la dirección.
Señalan que existe un compromiso de parte del MINAE para agilizar los trámites,
pero este no se está cumpliendo pues no se han otorgado prórrogas ni se han

                                                                                   13
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

reducido los tiempos de la tramitología. Antonio Galva, presidente de la cámara,
menciona que estos permisos son necesarios para que la RECOPE suscriba los
contratos de compra/venta para el funcionamiento de las estaciones. Por su parte,
Diego Sojo, director de Hidrocarburos, indica que la situación no es de gravedad y
señala que se están realizando ajustes en las bases de datos para agilizar los
trámites.

Domingo 13

Mediante otro comunicado de prensa, la ANEP señala la posibilidad de protestas
callejeras como parte de las acciones contra el nombramiento de Pablo Bertozzi
como director de la Policía Penitenciaria y la reciente renuncia del subdirector de
dicha policía. En la ANEP responsabilizan a Bertozzi de la renuncia, pues aducen
que su nombramiento ha provocado malestar en el seno de este cuerpo policial y
que el subdirector renunció luego de oponerse a “procedimientos autoritariamente
abusivos, de sesgo prepotente, ajenos a toda forma humanista”.

Costarricenses en solidaridad con el pueblo de Palestina efectúan un mitin en la
Plaza de la Cultura para denunciar la ofensiva militar denominada como "Margen
Protector" sobre la Franja de Gaza y que hasta el momento suma sobre 160
palestinos y palestinas muertos, en su mayoría civiles. Este grupo reclama que el
presidente Solís defina una postura del Estado costarricense acorde con el
reconocimiento del derecho de Palestina a existir como Estado.

Lunes 14

Este día, Rosita Acosta, presidenta de la ASTRADOMES, y Victor Morales, ministro
de Trabajo y Seguridad Social, sostienen una reunión en la cual firman una serie de
acuerdos. La semana anterior se generó un conflicto entre ambos debido a la
decisión de Morales de solicitar que se archivara la solicitud de aumento salarial
extraordinario de 47% presentada por ASTRADOMES. Entre los acuerdos firmados
por Acosta y Morales se encuentra el compromiso de impulsar una campaña
informativa sobre los derechos de las trabajadoras domésticas y la inclusión de un
porcentaje de aumento adicional para estas en los próximos ajustes salariales. Sin
embargo, según informa Diario Extra la solicitud de 47% de aumento es archivada.
Según las estimaciones, las trabajadoras domésticas reciben una remuneración
50% menor que la de un trabajador o trabajadora no calificada.

Estudiantes, madres y padres de familia toman las nuevas instalaciones del Liceo
Experimental Bilingüe de Turrialba, Cartago, como medida de protesta para que el
MINSA y la Municipalidad de Turrialba den los permisos respectivos para poner
en funcionamiento las nuevas instalaciones del centro educativo. Según señalan los
padres y madres de familia, lo único que falta es la colocación de la malla
perimetral, pero por un recurso de amparo interpuesto por un ciudadano ante la
existencia de nacientes de agua, las obras no se han podido finalizar.




                                                                                  14
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

Martes 15

Se da una reunión entre autoridades del MTSS, MH, del Ministerio de la
Presidencia, de la Autoridad Presupuestaria, del Registro Civil y representantes del
sector sindical para negociar el ajuste salarial del sector público para el segundo
semestre del 2014. Según Diario Extra, nuevamente los sindicatos presentan sus
propuestas de manera separada. La CGT solicita un 6,64%, el denominado Bloque
Unitario Sindical un 4,14% y la CSJMP un 4,14%. Estas organizaciones coinciden en
que si se aplica la fórmula automática el piso de aumento salarial será de 4,14%
considerando la inflación acumulada y el costo de vida.

Miércoles 16

La ADI del Territorio Indígena de Térraba, ubicado en Buenos Aires de Puntarenas,
exige ante en el Tribunal Contencioso-Administrativo, en San José, que el Estado y
el ICE les indemnice con $200 millones los daños ambientales provocados por la
puesta en marcha del Proyecto Hidroeléctrico Diquís. Asimismo, la ADI denuncia
que la implantación de la represa de 650 megavatios de capacidad, se dio sin
consulta previa, violentando los derechos de los pueblos indígenas reconocidos en
convenios internacionales.

El presidente de la seccional de la ANEP en la Fuerza Pública, Minor Anchía,
denuncia el mal estado de algunas patrullas del MSP, las cuales se encuentran a la
intemperie y en desuso, en lo que se denomina los “cementerios de patrullas”.
Anchía indica que en una visita a Limón se contabilizaron más de 30 patrullas
fuera de servicio por repuestos y añade que “es sumamente preocupante porque
más de 30 patrullas estamos hablando casi de la flotilla de una región, estamos
hablando de modelos 2012 y 2013, no pueden decir que la vida útil expiró, eso
sería totalmente falso”.

Jueves 17

Este día, Diario Extra informa que las y los artesanos que comercian sus artesanías
en el costado Sur de la Plaza de las Garantías Sociales preparan protestas ante el
ultimátum dado por la MSJ para que se trasladen hacia el nuevo mercado de
artesanías "El Frontón" ubicado cerca de la misma plaza. De acuerdo con las y los
artesanos, la postura del gobierno local pasa por encima de un proceso judicial
entablado en el Tribunal Contencioso Administrativo. Asimismo, se niegan a
trasladarse argumentando que desde hace 20 años han construido sus actuales
puntos de venta y que "El Frontón" no reúne las condiciones necesarias.

Ronaldo Blear, secretario general del SINTRAJAP, declara que su organización ha
tomado la decisión de paralizar los muelles del Caribe en caso de que la CNC
solicite una nueva prórroga para que la transnacional holandesa APM Terminals
complete los estudios pendientes como parte del proceso de construcción de la
TCM. Blear señala que el 24 de julio vence el plazo de congelamiento del contrato.

Desde las 3 a.m. vecinas y vecinos de Orosí mantienen bloqueos en tres puntos
distintos de la comunidad como medida de presión para demandar la anulación de

                                                                                  15
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

la concesión que durante más de 20 años mantiene la empresa Siglo XXI Orosí para
la extracción de piedra del río Orosí. Según explican, luego de 20 años de
concesiones se siguen renovando los permisos para la empresa sin realizar
estudios sobre los posibles riesgos para las familias que habitan en las cercanías
del río. Indican que cerca de 60 casas tienen problemas de desplomes debido a que
la empresa excava y extrae materiales de las laderas.

El Observatorio de Derechos Humanos y Autonomía Indígena (ODHAIN), el cual
agrupa distintas organizaciones en defensa de los derechos humanos, por medio
de una rueda de prensa, presenta el primer informe sobre la situación de los
derechos humanos tras la visita realizada días atrás al territorio indígena bribri de
Salitre en Buenos Aires de Puntarenas. En el informe el ODHAIN denuncia que el
conflicto y violencia hacia las familias indígenas de Salitre continúa, por lo que
solicitan más acción del gobierno. Ariel Foster, integrante del observatorio señala
que “la comunidad fue violentada por parte de un número importante de la gente
no indígena. Los mismos agresores de esta ocasión, han atacado otras
comunidades (…) Cuando el gobierno anunció que todo estaba bajo control, la
comunidad seguía informando que la situación continuaba y que incluso les
soltaron perros para que los persiguieran en la montaña”.

El sindicato de trabajadoras y trabajadores del INA denuncia ante las y los
diputados que las y los funcionarios de la sede regional de Heredia sufren de acoso
laboral y hostigamiento por parte de los altos mandos de la institución. Según el
diputado Alvarado Bogantes, “el sindicato de trabajadores del INA está pidiendo la
intervención de las jerarquías de dicha entidad para detener el clima de
hostigamiento, acoso, gritos y amenazas que se viene dando desde hace algún
tiempo en la Dirección Regional de Heredia. Denuncian puntualmente a la persona
que ocupa el cargo de la dirección”.

El Foro de Vivienda solicita al gobierno y a las y los diputados aprobar un proyecto
de ley que impide una reducción en el Fondo de Subsidios para Vivienda de bien
social. Según el coordinador del Foro, Orlando Barrantes, urgen que este sea
aprobado puesto el 31 de octubre se vence la vigencia de un transitorio de la ley
que establece que el monto del fondo, no debe ser inferior al asignado en 2009, y
con ello, se reducía del 33% al 18,07%, el porcentaje de los ingresos que FODESAF
puede transferir al fondo.

Viernes 18

El Movimiento Cívico Cruceño y habitantes del cantón de La Cruz, en Guanacaste,
piden la renuncia del alcalde Carlos Matías Gonzaga Martínez por una serie de
anomalías en el proceso de otorgamiento de concesiones para obras comunales y
otra serie de denuncias planteadas por el auditor del Concejo Municipal. Asimismo,
la organización señala que ha recolectado más 500 firmas para detener la
demolición de la Escuela Salvador Villar Muñoz, y esperan que el inmueble
histórico sea declarado Patrimonio Cultural Nacional. José Corrales Medrano,
vecino de la zona, señala que, “La Cruz es el cantón menos desarrollado de
Guanacaste y estamos entre los más rezagados a nivel nacional. Nuestro cantón no
es una finca privada, aquí vivimos 20 mil personas y hemos decidido hacer algo al

                                                                                   16
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

respecto porque durante años nuestro pueblo ha aguantado inconsistencias y falta
de transparencia: exigimos que la contraloría se pronuncie y que se cancelen las
credenciales del alcalde”.

Lunes 21

En momentos en que se discute el aumento salarial para las y los trabajadores del
sector público, la ANEP manifiesta que este tema no debe mezclarse
ideológicamente con la cuestión del déficit fiscal. Albino Vargas, secretario general
de esa organización sindical, quien solicita un aumento de 4,14%, señala que las y
los trabajadores pagan sus impuestos tanto el de venta como el de la renta, por lo
que quienes tratan de argumentar que el porcentaje de aumento debe considerar
la situación de déficit fiscal del gobierno tratan de esconder bajo un "ropaje
técnico" una cuestión ideológica.

Este día con una marcha, vecinas y vecinos de cinco comunidades de
Desamparados manifiestan nuevamente su rechazo a la posible instalación de un
precario en Altos de Tablazo. Se trataría del traslado de 150 familias del precario
Triángulo de Solidaridad hacia esa finca donde, según señalan, se encuentran cinco
nacientes de agua en una zona protegida. Asimismo, denuncian otros problemas
como la situación con el relleno sanitario El Huaso y la inseguridad ciudadana.

La UCCAEP rechaza la iniciativa propuesta por el Frente Amplio al presidente de la
República, Luis Guillermo Solís, para que Costa Rica ingrese a la Alianza
Petrocaribe, con el fin de conseguir el suministro de combustibles pagados con
tasas preferenciales. Ronald Jiménez, presidente de la UCCAEP apunta que “no
existe una garantía de que los precios a los consumidores costarricenses bajarán si
el gobierno decide ingresar a Petrocaribe (…) sería una puerta abierta para que el
gobierno de Venezuela extienda su influencia política y significaría poner en riesgo
la soberanía nacional”.

Con el respaldo de la UNDECA, trabajadoras y trabajadores de 16 quirófanos del
Hospital Calderón Guardia, San José, paralizan las salas de cirugía en protesta por
el incumplimiento de acuerdos tomados en el 2010 relacionados con la dotación de
mejores condiciones de trabajo, entre ellas más personal y equipo. Debido a la
medida de presión, varios representantes de las y los trabajadores se reúnen en la
dirección médica del hospital para lograr un acuerdo.

Martes 22

Un grupo de madres y padres de familia de la escuela de Cot de Cartago protestan
contra la directora de ese centro educativo. Este grupo denuncia irregularidades
en la función de la directora, entre otras cosas, donaciones solicitadas de las cuales
se desconoce su destino y la falta de investigaciones sobre un supuesto abuso de
un estudiante por un docente y de un robo de computadoras. Ante esto, demandan
la destitución de la funcionaria.

De acuerdo con Diario Extra, dirigentes sindicales del SINTRAJAP sostienen una
reunión en Casa Presidencial donde discuten la posibilidad de que el gobierno de

                                                                                   17
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

Luis Guillermo Solís otorgue una nueva prórroga a APM Terminals para la
presentación del Estudio de Impacto Ambiental (EsIA) como parte de los
requisitos para la construcción de la TCM. Días atrás, la dirigencia del SINTRAJAP
votó la realización de protestas, incluyendo la paralización de los muelles del
Caribe, en caso de que el gobierno decidiera una nueva prórroga. Demanda que
esta coyuntura se tome como una posibilidad para renegociar el contrato, el cual
concede, en la práctica, el monopolio de la carga y descarga de contenedores,
principal actividad portuaria, a la empresa de capital holandés.

Cerca de 70 vecinos de Alajuelita de San José, organizados en la COLUPOA, se
concentran para demandar soluciones de vivienda, en las afueras de la residencia
del presidente Luis Guillermo Solís, ubicada en Barrio Escalante, San José. Las y los
manifestantes demandan que no se elimine ni cambie la Ley 59 del Sistema
Financiero Nacional para la Vivienda, la cual obliga al poder ejecutivo a destinar
recursos para dar una casa digna a quienes carecen de ella. Ante la medida de
presión, el presidente de la República, les atiende y les promete una reunión para
horas de la mañana en Casa Presidencial, con la presencia de la presidenta
ejecutiva del INVU, Sonia Montero, y el ministro de Bienestar Social, Carlos
Alvarado.

Miércoles 23

Nuevamente las y los artesanos de la calle 13 bis manifiestan que no se trasladarán
hacia el mercado construido en "El Frontón". Sostienen que se han mantenido
desde hace 20 años en la calle 13 bis y que llegarán "hasta las últimas instancias"
para mantenerse en ella. Por su parte, la ANEP manifiesta su apoyo a la posición de
las y los artesanos y considera que detrás del argumento de la MSJ de que el
traslado de las y los artesanos y la habilitación de la calle 13 bis solucionarán los
problemas de congestionamiento vial, se esconden otros intereses.

En la reunión sostenida entre las familias organizadas en el COLUPOA que
reclaman soluciones de vivienda y el gobierno, se acuerda que el gobierno
solicitará la realización de estudios sobre la capacidad del suelo y la estabilidad del
talud en la finca, a la Escuela Centroamericana de Geología de la UCR y también
enviará cartas para conocer la disponibilidad de agua en la zona. Ana Cristina
Trejos, viceministra de Vivienda, declara que si la finca no reúne las condiciones
para un proyecto de vivienda, entonces se explorarán otras opciones.

Mediante una carta, la ANEP solicita una audiencia con el CTP para exponer la
situación laboral de los choferes de transporte público. Según se indica en la carta,
el interés de la ANEP es discutir dicha situación en el marco del "Modelo para la
Evaluación y Calificación de la Calidad del Servicio Público de Transporte
Remunerado de Personas" que se pretende implementar. Para esa organización
sindical, las y los choferes de autobús, taxi y otros, laboran en una "especie de
régimen esclavista" lo cual se contradice con el Estado Social de Derecho
prevaleciente en el país.

Empresarios del sector eléctrico anuncian el día de hoy la creación de la Cámara de
Empresas de Distribución de Energía y Telecomunicaciones (CEDET), la cual

                                                                                    18
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

agrupa a las seis empresas que distribuyen electricidad en el país, entre estas el
consorcio Coneléctricas R.L., Coopesantos R.L., Coopealfaroruiz R.L., Coopelesca
R.L., la ESPH y la JASEC. Dentro de los objetivos y planes de trabajo de la CEDET se
encuentra el desarrollo de nuevos proyectos de generación con energías limpias, la
reducción tarifaria, y las campañas de eficiencia energética. Omar Miranda, gerente
general de Coopelesca y vicepresidente de la CEDET indica que la construcción del
proyecto hidroeléctrico El Diquis es de vital importancia, para asegurar la
disponibilidad de agua para la generación eléctrica, asimismo, no descarta que se
desarrollen proyectos de geotermia en forma conjunta o con el apoyo del ICE y la
CNFL. Por su parte, crhoy.com, indica que Allan Benavides, gerente de la ESPH y
presidente de CEDET señala: “nuestro objetivo es hacer llegarle al país la
información de que nuestras instituciones han venido operando por décadas en las
diferentes regiones y llegamos a la conclusión, por lo beligerante de los temas, que
tenemos la suficiente capacidad para conformar una cámara”.

Educadores y Educadoras del sector público denuncian que los problemas de pago
de salarios continúan. Según datos de la ANDE, existen 3.323 profesionales a
quienes todavía se les adeudan lecciones de febrero y marzo. Gilberto Cascante de
ANDE indica, “damos tiempo hasta el 30 de julio para que se resuelva el problema
de los pagos de los recargos a los docentes que se les debe febrero y marzo, sino
vamos a interponer una denuncia ante el Ministerio Público contra el Ministerio de
Educación y la Comisión Bipartita de Alto Nivel por el incumplimiento para
resolver la situación de pagos”.

El SINTRAJAP anuncia que el próximo jueves 24 de julio vence la suspensión del
contrato entre el gobierno y la empresa APM Terminals para la construcción de la
nueva TCM, por lo que amenaza con huelga indefinida en los muelles de Limón,
para exigir al gobierno y a JAPDEVA que no se de una prórroga a esta suspensión.
Ronaldo Blear de SINTRAJAP señala, “pedimos que no sea prorrogado nuevamente
el plazo, porque sería muy lamentable y daría una pésima señal de irrespeto al
ordenamiento jurídico nacional. Las razones legales, técnicas, financieras, éticas y
de operación portuaria siguen siendo ignoradas en la burla de la institucionalidad
nos obligan a tomar medidas de forma inmediata”.

Tras una reunión entre representantes de SINTRAJAP, el ministro de la
Presidencia, Melvin Jiménez, y el ministro de Trabajo, Víctor Morales, SINTRAJAP
desiste de la amenaza de huelga indefinida en los muelles de Limón. En la reunión
se llega a un acuerdo con el gobierno para empezar una revisión del contrato con la
empresa APM Terminals para la construcción de la nueva TCM. Particularmente, la
discusión se abocará sobre el contenido de la cláusula 9.1 del contrato. No
obstante, el gobierno les informó que se volverá a prorrogar la suspensión del
mismo con la empresa extranjera hasta el 24 de octubre del presente año. Ronaldo
Blear, de SINTRAJAP apunta: “estamos dando una única oportunidad a este
gobierno de ser diferente a los gobiernos anteriores, para que ellos citen a las
partes para que se examine y corrija el contrato con APM Terminals,
específicamente en la cláusula de la exclusividad en el manejo de los
contenedores”.




                                                                                  19
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

Jueves 24

La ANDE amenaza con una nueva huelga en caso de que el MEP no cancele los
dineros adeudados a las y los docentes antes del 30 de julio. Se trata de pagos
pendientes desde mayo, mes de la huelga de las y los docentes, por concepto de
pluses salariales. Se trata, según Gilberth Cascante, presidente de la ANDE, se trata
de unos 3.100 docentes con problemas de pago.

Este día, se desarrolla una nueva ronda de negociación en la Comisión Negociadora
de Salarios del Sector Público. El gobierno presenta una propuesta de aumento
escalonado de 4% a 5,14% para las y los trabajadores públicos. De esta manera, se
haría un aumento de 4% a la base de todos los salarios y un 1,14% adicional para
los misceláneos. De la misma manera, indica Diario Extra, "para las clases
ocupacionales para arriba, se aplicarían aumentos que corresponderían a 5,02%,
4,98% y 4,28%". Las organizaciones sindicales valoran como positiva la propuesta
pero primero la discutirán con las bases para regresar a la mesa de negociaciones y
firmar un acuerdo. Este sería el primer aumento salarial en ocho años que no se
definiría mediante decreto ejecutivo.

En el marco de la gira realizada por el presidente Luis Guillermo Solís y su gabinete
a distintas comunidades de Guanacaste, en el cantón de Bagaces, las y los vecinos y
organizaciones comunales externan su preocupación ante la presencia de arsénico
en el agua de la localidad. Natalia Salazar de la organización La Voz del Pueblo,
demanda una solución inmediata ante la problemática del agua por lo que propone
una asesoría por parte de organizaciones internacionales para los sistemas de
remoción de arsénico que ya adquirió el AyA; asimismo, solicitan una garantía de
que dicha institución cumplirá con repartir agua con cisternas.

Viernes 25

Durante la celebración del 25 de julio, Día de la Anexión, un grupo de vecinas y
vecinos de Guanacaste marcha desde el Hospital de La Anexión hasta el Parque
Central de Nicoya en demanda de soluciones para una serie de problemas sociales,
particularmente la falta de aprobación del proyecto de Ley TECOCOS en la
Asamblea Legislativa y la contaminación del agua con arsénico. Según informa
Diario Extra, el presidente Solís hace eco de las demandas y sostiene que "quienes
hoy piden lo que piden tienen razón". Durante la sesión extraordinaria del Concejo
de Gobierno, celebrada este día, Solís firma la declaratoria de emergencia sanitaria
para atender la problemática de la contaminación del agua, declara el maíz como
patrimonio cultural del país y amplía la prohibición de la exploración petrolera
hasta 2021. Asimismo, el diputado del PAC y presidente del Congreso, Henry Mora,
se compromete con la aprobación de la Ley TECOCOS.

Sábado 26

Representantes de los exportadores, importadores y comerciantes costarricenses
hacen un llamado para que el gobierno continúe con el proceso para la
construcción de la TCM a cargo de la transnacional holandesa APM Terminals.
Mónica Segnini, presidenta de la CADEXCO, sostiene que este proyecto es de

                                                                                   20
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

interés nacional, no solo del sector exportador o del sector importador. José
Manuel Quirce, presidente de la CRECEX, enfatiza en la importancia del proyecto
para reducir los costos. Mientras, Francisco Llobet, de la Cámara de Comercio,
indica el retraso del país en materia de infraestructura y los beneficios del
proyecto para Limón.

El SITRAMINAE solicita al ministro de Ambiente y Energía, Edgar Gutiérrez, crear
una comisión investigadora que indague sobre posibles irregularidades en la tala
de árboles en el Parque Nacional Manuel Antonio, Quepos, para la construcción de
nuevos senderos en esta área protegida.

Domingo 27

Cerca de 40 nicaragüenses, integrantes de la Asociación Nicaragüense por un
Futuro Mejor, marchan por Paseo Colón en San José, con el objetivo de hacer un
llamado para fomentar la paz, la unidad y la hermandad entre los pueblos de Costa
Rica y Nicaragua. Isaac Ruiz, presidente de la asociación señala: “la hemos llamado
marcha por la paz, la unidad y la reconciliación entre los pueblos. Aquí estaremos
pidiendo perdón por los errores que algunos de nuestros hermanos nicaragüenses
han cometido y que por esos errores algunos hermanos costarricenses señalan a
toda la comunidad. No es justo que por un error se señale a todo un pueblo (…)
debemos consolidar la relación fraterna que siempre ha caracterizado a ambos
pueblos”.

Representantes de la Alianza Evangélica Costarricense declaran su preocupación
ante el posible cierre de templos evangélicos por parte del MINSA, tras la negativa
de la viceministra de Salud, María Esther Anchía a reabrir una comisión mixta para
analizar el reglamento de funcionamiento de los templos del año 2005. Juan Luis
Calvo, presidente de la Alianza Evangélica Costarricense señala que “hoy día el
gobierno ha sido de oídos sordos, no ha demostrado voluntad política para que
pudiéramos volver a la normalidad en nuestro trabajo (...) hasta ahora no se
observa como un gobierno amigo”. Según datos de la propia Alianza Evangélica
Costarricense no hay claridad sobre los permisos de funcionamiento de 1.500
iglesias evangélicas.

Lunes 28

La ANEP solicita a la ministra de Justicia y Paz, Cristina Ramírez, explicaciones por
la presunta contratación de asesores externos con fondos del préstamo que el BID
ha otorgado al país para el desarrollo y mejoramiento de infraestructura
penitenciaria. Ante esta denuncia, el Departamento de Prensa de ese ministerio,
señala que fue recibida la denuncia y que la ministra presentará un informe en el
próximo Consejo de Gobierno.

Martes 29

SINTRAJAP se reúne con el Gobierno para dialogar sobre la posible revisión del
contrato para la construcción de la nueva TCM con la empresa extranjera APM
Terminals. Además, en la reunión se habla sobre la prórroga para que la compañía

                                                                                   21
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

holandesa empiece la construcción del megapuerto. José Luis Castillo, del
SINTRAJAP indica previo a la reunión sus pretensiones para con esta reunión,
“revisemos ese contrato y abramos la competencia (…) hay una primera reunión
en la que tenemos mucha fe, pero también estamos alerta y no vamos a permitir
que nos tomen el pelo”.

Miércoles 30

Indígenas representantes de 24 territorios indígenas en el país se reúnen en el
Museo de Jade, San José, con el secretario General de la ONU, Ban Ki-moon, en
donde denuncian las violaciones a los derechos de los pueblos originarios entre
ellos a la tenencia de tierra, el derecho a la consulta y el reconocimiento de la
autonomía. Asimismo, se habla sobre la poca participación de las mujeres
indígenas en puestos de poder y la necesidad de consensuar una agenda de trabajo
con el gobierno de turno.

El diario digital crhoy.com, informa que ante la visita del secretario general de la
ONU, Ban Ki-moon a Costa Rica, un grupo de manifestantes se concentra en las
afueras de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en San José, con el
objetivo de manifestar su rechazo ante las acciones militares del Estado de Israel
hacia el pueblo de Palestina. El grupo de manifestantes “recibió y despidió” al
secretario general de la ONU con consignas como “Free Palestine” e “Israel
genocida”. Después del acto, el presidente Luis Guillermo Solís conversa unos
minutos con las y los manifestantes, en donde le insisten que se suspendan las
relaciones diplomáticas con Israel. Ante esto, Solís asegura que el cese de las
relaciones diplomáticas podrían “empeorar” la situación, pero que continuará la
línea de solicitar respeto a los derechos humanos.

Jueves 31

Tras una serie de reuniones en el marco de la negociación del ajuste salarial para el
sector púbico del segundo semestre del 2014, los sindicatos y el gobierno llegan a
un acuerdo de fijar el ajuste salarial en un 4% para los trabajadores profesionales y
un 5,14% para los trabajadores técnicos operativos. Fijación propuesta por el
gobierno la semana anterior. De esta manera, representantes del MH, del MTSS y
el sector sindical hacen público el documento oficial acordado, que además fija de
manera adicional un aumento del 0,14% para el sector profesional a partir de
enero del 2015.

Más de un centenar de taxistas informales bloquean frente a la fábrica DEMASA, en
Pavas, San José, como medida de protesta ante los operativos de control y multas
que aplica la Policía de Tránsito al transporte informal de personas. La Nación
reporta que en la manifestación las y los transportistas intentan agredir a la
policía, por lo que se hace presente la UIP. Ricardo Jiménez, uno de los
manifestantes señala: “nos están decomisando placas sin motivo. También están
interrogando a la gente que viene con nosotros para tener pruebas y quitarnos las
placas. Nos están cobrando por circular (…) lo que están haciendo es un acto de
corrupción”. Transcurrida la tarde, los manifestantes retiran el bloqueo y entablan
un diálogo con los oficiales de tránsito.

                                                                                   22
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR



Funcionarios y funcionarias de AyA de Santa Cruz, Flamingo y Tamarindo de
Guanacaste, se declaran desde horas de la mañana en paro de labores, ante el
incumplimiento de un acuerdo del 4 de mayo del presente año, sobre el pago y
reconocimiento de viáticos.


                             Glosario de siglas
ABC                       Asociación Bancaria Costarricense
ADI                       Asociación de Desarrollo Indígena
ANDE                      Asociación Nacional de Educadores
ANEP                      Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ASTRADOMES                Asociación de Trabajadoras Domésticas
AyA                       Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados
BID                       Banco Interamericano de Desarrollo
CADEXCO                   Cámara de Exportadores de Costa Rica
CAMTIC                    Cámara de Tecnologías de Información y Comunicación
CATURGUA                  Cámara de Turismo de Guanacaste
CECOR                     Conferencia Episcopal de Costa Rica
CEDET                     Cámara de Empresas Distribuidoras de Energía y
                          Telecomunicaciones
CGT                       Central General de Trabajadores
CICR                      Cámara de Industrias de Costa Rica
CNAA                      Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria
CNC                       Consejo Nacional de Concesiones
CNFL                      Compañía Nacional de Fuerza y Luz.
COLUPOA                   Comisión de Vivienda y Lucha contra la Pobreza de
                          Alajuelita
COPROBI                   Colegio Profesional de Bibliotecología de Costa Rica
CPIC                      Colegio de Profesionales en Informática y Computación
CRECEX                    Cámara Costarricense de Importadores, Distribuidores
                          y Representantes
CSJMP                     Central Social Juanito Mora Porras
CTP                       Consejo de Transporte Público
EsIA                      Estudio de Impacto Ambiental
ESPH                      Empresa de Servicios Públicos de Heredia
FEES                      Fondo Especial para la Educación Superior
FENACOTAXI                Federación Nacional de Cooperativas de Taxi
FEUCR                     Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa
                          Rica
FIV                       Fecundación in Vitro
HREV                      Human Rights Everywhere
ICE                       Instituto Costarricense de Electricidad
INA                       Instituto Nacional de Aprendizaje
INVU                      Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo
JASEC                     Junta Administradora de Servicios Eléctricos de
                          Cartago
MCJ                       Ministerio de Cultura y Juventud
MEP                       Ministerio de Educación Pública

                                                                                 23
                Costa Rica - Cronología del conflicto social de julio 2014 - IIS-UCR

MICITT                    Ministerio       de       Ciencia,   Tecnología    y
                          Telecomunicaciones
MINAE                     Ministerio de Ambiente y Energía
MINSA                     Ministerio de Salud
MOPT                      Ministerio de Obras Públicas y Transporte
MSJ                       Municipalidad de San José
MSP                       Ministerio de Seguridad Pública
MTSS                      Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
ONU                       Organización de Naciones Unidas
PAC                       Partido Acción Ciudadana
RECOPE                    Refinadora Costarricense de Petróleo
SEC                       Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la
                          Educación Costarricense
SEET                      Servicio Especial Estable de Taxi
SETENA                    Secretaría Técnica Nacional Ambiental
SINTRAJAP                 Sindicato de Trabajadores de la Junta de
                          Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
                          de la Vertiente Atlántica
SITECO                    Sindicato Independiente de Trabajadores Estatales
                          Costarricenses
SITRAMINAE                Sindicato de Trabajadores del Ministerio de Ambiente
                          y Energía
TCM                       Terminal de Contenedores de Moín
TSE                       Tribunal Supremo de Elecciones
TUASA                     Transportes Unidos de Alajuela
UCR                       Universidad de Costa Rica
UIP                       Unidad de Intervención Policial
UNDECA                    Unión de Empleados de la Caja Costarricense del
                          Seguro Social
UNEC                      Unión Nacional de Empleados Electorales y Civiles
UNT                       Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras


                                Elaboración
  Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
              Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                 Coordinación:
                           Alejandro Alvarado Alcázar.

                         Relevamiento y sistematización:
             Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                   Edición:
                        José Pablo Hernández González

                Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                                 24
