 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
MARZO 2014 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, Crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
2 
 
 
PRESENTACIÓN 
 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un 
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, MARZO 2014 
 
Desde este mes, incluimos como insumo para el seguimiento y análisis de la 
protesta social en el país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento 
de las acciones colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los 
principales tipos de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas 
por los medios de comunicación consultados. Para la construcción de las categorías 
hemos tomados como punto de partida el manual de codificación elaborado en el 
IIS-UCR para la clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta 
un panorama general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, 
como material complementario de la cronología del conflicto social.  
 
 
Tabla 1. Tipos de acción colectiva, marzo 2014 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos) 
Declaración pública 31 38,75 
Reunión con autoridades 12 15,00 
Mitin o concentración 10 12,50 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 7 8,75 
Bloqueo 5 6,25 
Huelga 4 5,00 
Marcha 4 5,00 
Paro 2 2,50 
Huelga de hambre 2 2,50 
Invasión a la propiedad 1 1,25 
Reunión 1 1,25 
Otros 1 1,25 
Total 80 100.00 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Marzo 2014. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
 
Tabla 2. Tipos de actor colectivo, marzo 2014 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Sindicatos 19 
Grupos de ciudadanos y ciudadanas 16 
Trabajadores y/o trabajadoras 10 
Organizaciones y/o activistas ambientalistas 7 
Vecinas y vecinos 6 
Productores agropecuarios 4 
Grupos de madres y padres 4 
Empresarios y/o empresarias 3 
Personas privadas de libertad 3 
Ex trabajadoras y ex trabajadores 3 
Grupos de género 2 
Estudiantes 2 
Grupos de diversidad sexual 1 
Total 80 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, 
Marzo 2014. Costa Rica: IIS-UCR. 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
4 
 
 
Tabla 3. Principales demandas, Marzo 2014 
Principales demandas 
Cantidad 
(absolutos) 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales 18 
Implementación u oposición a ley, reglamento, plan y/o decreto 11 
Participación en la toma de decisiones  10 
Defensa y/o ampliación de derechos 8 
Defensa del ambiente 8 
Infraestructura 6 
Mejora de la calidad de vida 5 
Mejora de la calidad, costo del servicio e infraestructura 4 
Defensa de la educación 4 
Defensa de la salud 1 
Defensa de la producción agropecuaria 1 
Negativa a la aprobación de tratados o convenios internacionales 1 
Otros 3 
Total 80 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, 
Marzo 2014. Costa Rica: IIS-UCR. 
 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Marzo 20142 
 
Sábado 1 
 
Dirigentes de la ANEP solicitan a Mario Zamora, ministro de Seguridad Pública, 
justificar el gasto de ¢2.500 millones en la compra de vehículos 4x4 de "lujo" de la 
marca Toyota, para la Fuerza Pública. De acuerdo con los dirigentes sindicales, este 
gasto no se justifica cuando un gran número de delegaciones policiales se 
encuentra en malas condiciones y cuando el mismo Zamora ha indicado que el 
ministerio no cuenta con presupuesto para el mantenimiento de automotores. En 
total se compraron 72 vehículos de las líneas Prado y Rav4 como parte de una 
compra a Purdy Motor, concesionaria de Toyota en el país, por un monto de ¢16 
mil millones de colones. Albino Vargas, secretario general de la ANEP, sostiene que 
no existe ningún criterio técnico que sostenga la compra de los vehículos. 
 
Un grupo de ex-oreros de la zona de Corcovado, en Puntarenas, protestan frente a 
las instalaciones de la JUDESUR, en Golfito, demandando apoyo para el proyecto de 
ley que pretende indemnizar a este grupo. Luego de la declaratoria de parque 
nacional de Corcovado, este grupo no pudo mantener su labor de extracción de oro 
en la zona, momento desde el cual han estado luchando por una indemnización. 
Luego de una reunión con funcionarios de la JUDESUR, se decide que en 15 días se 
tomará una decisión sobre el tema. 
 
                                                          
2 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez, G. 2014. Costa Rica Cronología del Conflicto 
Social Marzo 2014. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
5 
 
El Movimiento Solidarista Costarricense, durante una reunión con el candidato 
presidencial del PLN, solicita apoyo para reformar el proyecto de Ley No. 6970 de 
Asociaciones Solidaristas. Durante la cita con Johnny Araya, este grupo señala que 
la actual ley tiene 30 años de vigencia y es necesario "adaptarla a la nueva sociedad 
costarricense". Por su parte, Araya señala la cercanía histórica entre su partido y el 
solidarismo, por lo cual declara disposición para trabajar en una posible reforma 
en conjunto con su fracción legislativa. Asimismo, solicita el apoyo de los 
solidaristas para la segunda ronda electoral. 
 
En una reunión con el candidato presidencial del PAC, Luis Guillermo Solís, en 
Santa Cruz de Guanacaste, representantes de las y los pescadores del Golfo de 
Nicoya le solicitan el avance del proyecto de ley que permita reinstaurar la pesca 
de arrastre en el país, asimismo piden que las y los diputados del PAC se opongan 
al proyecto de ley 18.968, denominado Ley para el ejercicio sustentable de la pesca 
semi industrial camaronera, que restringe este tipo de pesca. 
 
Lunes 3 
 
El candidato presidencial del PLN, Johnny Araya, sostiene una reunión con 
representantes de la CNAA para discutir temas relacionados con el sector 
agropecuario en un eventual gobierno de Araya. Entre las temáticas tratadas, 
crhoy.com, menciona el mantenimiento de la protección a productos como la carne 
de cerdo, azúcar, café, papa, entre otros. Asimismo, la CNAA manifiesta su total 
oposición a la entrada de Costa Rica en la Alianza del Pacífico. Sobre este punto, 
Araya no presenta una posición clara, por el contrario habla de mejorar la 
producción para el mercado interno, pero señala que el país tiene tratados 
comerciales y se deben buscar "más encadenamientos, más emprendedurismo y 
más innovación". Igualmente, señalan su preocupación ante lo que denominan 
como "persecución" por parte de las organizaciones ambientalistas. Esta posición 
es compartida por Araya para quien es necesario encontrar un "equilibrio" entre la 
producción agropecuaria y la protección ambiental. 
 
Martes 4 
 
El diario digital crhoy.com informa que por petición de la UCCAEP, este día se 
reúnen miembros del Grupo Consenso y funcionarios del MOPT para discutir sobre 
el proyecto de ampliación de la ruta 32. De acuerdo con los integrantes del Grupo 
Consenso, entre cuyos miembros se encuentran la UCCAEP, el LANAMME, el CFIA y 
la CCC, el gobierno no ha suministrado información clara sobre la propuesta de 
ampliación de la carretera que conecta la capital con la provincia de Limón. 
Asimismo, Guillermo Loría, representante del LANAMME, señala que se trataba 
principalmente de la entrega de documentación relacionada. Asimismo, indica, 
esperan una reunión entre los miembros del grupo para discutir los papeles 
entregados. 
 
En las instalaciones de la CONARROZ, el candidato presidencial del PLN, Johnny 
Araya discute sobre la situación del sector arrocero ante un eventual gobierno 
suyo. Entre otras cosas, Araya plantea la necesidad de incrementar la 
productividad del sector arrocero y de mantener la salvaguardia del precio del 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
6 
 
arroz hasta el 2021. Sin embargo, sostiene que "no podemos defender a ultranza la 
regulación del precio". Óscar Campos, representante de la CONARROZ, declara que 
Araya atiende las necesidades del sector arrocero y que fomenta un espacio de 
diálogo. 
 
Este día, la APSE publica un campo político pagado en la prensa nacional, en donde 
critica las prácticas político-sindicales de la ANEP. De acuerdo con el campo, 
firmado por la presidenta de la APSE, la ANEP no es "vocera de este movimiento" 
(en referencia a los movimientos de protesta contra el aumento salarial de 0,43%) 
pues sus "propuestas políticas no parten de un consenso, ni siquiera de un debate 
con nuestro sindicato o con las demás organizaciones". Consultados por crhoy.com, 
dirigentes de otras organizaciones sindicales mantienen posiciones distintas sobre 
la crítica de la APSE. Los otros dos grandes sindicatos del sector educación, la 
ANDE y el SEC, eligen no pronunciarse, sin embargo, Gilberto Cascante, secretario 
general del SEC, sostiene "respetar la autonomía de cada organización sindical". 
Por su parte, la UNDECA apoya la postura de la APSE, indicando que han sido esas 
organizaciones las que han organizado las últimas movilizaciones sociales en el 
país, mientras la ANEP ha "desconvocado" muchas de ellas. 
 
Durante una visita a Diario Extra, dirigentes sindicales de la APSE y el SEC 
informan sobre los preparativos para la jornada nacional de protesta preparada 
para el próximo 20 de marzo. Entre las demandas de la manifestación se encuentra 
el rechazo del aumento salarial de 0,43% para el sector público decretado por el 
poder ejecutivo y la lucha contra el proyecto de Ley de Reforma Fiscal y de Empleo 
Público. 
 
Luis Guillermo Solís, candidato del PAC, se reúne con representantes del 
movimiento solidarista. En la reunión discuten sobre el apoyo que recibiría este 
movimiento en un eventual gobierno de Solís. Entre otras cosas, el candidato 
presidencial del PAC se compromete a crear un canal de comunicación entre el 
movimiento y Casa Presidencial y apoyar la elaboración de un proyecto de ley para 
incentivar las economías solidaristas. Rodolfo Madrigal, representante del 
solidarismo, indica que las posiciones de Solís son claras, pero que en su condición 
de representante del sector no puede manifestar una posición hacia algunos de los 
dos candidatos, pues en días pasados se reunieron con Araya. 
 
Este día, empleados y empleadas de la Farmacia Central de la CCSS se declaran en 
huelga indefinida como medida de protesta para demandar más personal para 
atender la demanda de las y los usuarios. Sobre esta cuestión, Diario Extra informa 
que existían compromisos anteriores entre las partes para el nombramiento de 
siete plazas, prometidas por la institución para entrar en vigencia entre diciembre 
de 2013 y febrero de 2014. Ricardo Solano, secretario general del SINTAF, indica 
que estas plazas son importantes para reducir el recargo laboral. 
 
Un grupo de estudiantes y docentes del Colegio México se declara en huelga ante el 
regreso de la directora de la institución. En repetidas ocasiones, este grupo ha 
exigido la salida de la directora, lo cual se concretó luego de que la misma 
funcionaria solicitará su traslado. Sin embargo, la única posibilidad de traslado fue 
rechazada por parte de la directora, con lo cual el MEP la restituyó en el Colegio 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
7 
 
México. Ante esto, estudiantes y docentes protestan por una solución definitiva. 
Reportes de Diario Extra indican que en horas de la tarde, oficiales del OIJ ingresan 
en el centro educativo para investigar una posible instigación a las y los 
estudiantes por parte de las y los docentes contra la directora, lo cual constituye un 
delito penal. 
 
Miércoles 5 
 
Miembros de la seccional de la ANEP en la Estación Experimental del MAG 
conocida como “Los Diamantes”, ubicada en Pococí, Limón, denuncian la violación 
de sus derechos laborales por parte de la directora de la estación. Durante una 
visita a Diario Extra, este grupo de empleados y empleadas mencionan que la 
funcionaria comete abusos tales como trabajo excesivo, amonestación sin causa, 
procesos disciplinarios sin causa, entre otros. Xinia Solano, directora de la estación 
experimental, sostiene que no existen razones para que protesten porque todo es 
"normal" en el lugar de trabajo. 
 
Las y los trabajadores de la Farmacia de la Clínica Central deponen la huelga 
iniciada desde el lunes 3 de marzo, tras llegar a un acuerdo con las autoridades de 
la CCSS, en donde la institución se compromete a otorgar seis nuevas plazas para el 
servicio de farmacia. Armando Villalobos, director de Salud de la región Central 
Sur, señala a La Nación que el acuerdo establece el reforzamiento del servicio con 
la contratación de dos farmacéuticos y cuatro técnicos en farmacia. 
 
La UNDECA anuncia que se sumará a la huelga convocada por el “Movimiento 
Sindical y Social Costarricense” para el próximo 20 de marzo, la cual pretende 
poner de manifiesto un “combo” de reclamos, entre ellos el 0,43% de ajuste salarial 
decretado por el gobierno para el sector público, así como la oposición a las alzas 
en tarifas públicas, y la defensa de la salud pública, entre otras demandas. Luis 
Chavarría, secretario general de UNDECA, indica "esta huelga y manifestación 
nacional debe ser de gran impacto y representatividad nacional contra todas 
aquellas políticas económicas neoliberales de este y el gobierno entrante, que 
tiendan a deteriorar el salario, eliminar pluses, disminuir los años de cesantía, e 
imponer el salario único, entre otros". 
 
Jueves 6 
 
Un grupo de madres y padres de familia de los estudiantes de cuarto grado de la 
Escuela La Guaria, ubicada en Limón, cierran los portones de acceso a la institución 
como medida de presión ante la falta de un maestro de inglés. De acuerdo con este 
grupo, la falta de nombramiento de un docente ha impedido el inicio de lecciones 
en ese centro educativo, situación que se ha repetido anteriormente, pues los 
docentes nombrados no pertenecen a la zona, con lo cual constantemente declinan 
de sus nombramientos. 
 
Luego de la Asamblea de Presidentes de Base, la APSE comunica su participación 
en la jornada nacional de protesta del próximo 20 de marzo. Ese día, la 
organización sindical mantendrá una huelga regionalizada en distintos puntos del 
país. De acuerdo con Ana Doris González, presidenta de la APSE, la jornada 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
8 
 
nacional de protesta no se limita solo a la lucha contra el aumento de 0,43% sino 
contra las políticas económicas, laborales y salariales en perjuicio de la clase 
trabajadora. Y agrega que “estamos impulsando una agenda nacional porque no se trata 
solo de defender a los empleados del magisterio, sino a los trabajadores públicos y 
privados, los campesinos, las amas de casa y demás sectores vulnerables". Según 
reportes de Diario Extra, este mismo día el SINDEU informa que todas sus 
seccionales atendieron el llamado a huelga, con lo cual se concentrarán en el Pretil 
de la UCR ese día para luego marchar hacia la capital. 
 
Sábado 8 
 
Este día, en el marco del Día Internacional de la Mujer, un grupo de activistas 
marcha en defensa de sus derechos y en demanda de aborto libre, legal, seguro y 
gratuito. Reclamando su derecho a decidir, este grupo de mujeres camina desde el 
Parque Central hasta la sede de la Asamblea Legislativa. Paola Zeledón, integrante 
de Las Rojas, organización feminista ligada con el NPS, declara que "nuestro cuerpo 
como mujeres es nuestro, y las decisiones que se toman en torno a ellos son 
también nuestras, no debería nadie intervenir". 
 
Diversas personas expresan por medio de distintas redes sociales su rechazo a una 
campaña realizada por el INAMU en el marco del Día Internacional de la Mujer, en 
la que se promociona un 27% de descuento para las mujeres en tiendas, clínicas de 
salud y restaurantes, con el objetivo de visibilizar la brecha salarial entre hombres 
y mujeres. Ante este acto, grupos organizados no identificados hackearon en horas 
de la mañana la página de internet de la institución, agregando entre  los productos 
en descuento “Abortos, 27% de descuento”. Las mujeres que se han opuesto a esta 
campaña institucional señalan como un retroceso en el reconocimiento de los 
derechos de las mujeres, dado que se alienta el consumismo y los roles dominantes 
de género.  
 
Este día, padres y madres de niños y niñas internados en la Unidad Cardiaca del 
HNN, participan en una concentración de apoyo hacia el personal médico de ese 
centro de salud. En las últimas semanas, se ha desatado una polémica contra un 
médico de dicha unidad que supuestamente habría abandonado la sala de 
operaciones durante la cirugía de un menor de edad, el cual finalmente moriría. 
Ante esta situación, este grupo de madres y padres se organizó para manifestar su 
confianza en el personal médico y la atención en el HNN.  
 
Vecinas y vecinos del barrio Campabadall de Turrialba, provincia de Cartago, 
denuncian el faltante del agua potable que han experimentado en los últimos 
nueve meses, por lo que exigen a la Municipalidad de Turrialba dar una solución 
definitiva a esta problemática. Por esta razón, las y los vecinos se reunieron el 
pasado 5 de marzo, en el salón comunal de la localidad, para conversar sobre las 
medidas de presión que tomarán en los próximos días. Orlando Olivar, presidente 
del Comité Pro-agua de Campabadall, señala que existe "mucha escasez, todo el 
tiempo es lo mismo, en la mañana, en la tarde, por ratos llega, por ratos se va. Es un 
problema que hemos tenido toda la vida". Por su parte, en la Municipalidad de 
Turrialba indican que se están haciendo los esfuerzos necesarios para corregir el 
problema. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
9 
 
 
Lunes 10 
 
Durante la mañana de este día, unos 150 empleados y empleadas de la 
Municipalidad de Alajuela, según información de La Nación, se mantienen en paro 
de labores como medida de presión ante el incumplimiento de la municipalidad de 
mejorar la infraestructura del plantel municipal. Este grupo afiliado a la seccional 
de la ANEP en la municipalidad, denuncia que Roberto Thompson, alcalde 
municipal, asumió el compromiso de hacer las mejoras desde hace seis meses, sin 
embargo, las mismas no se han efectuado. Por su parte, Thompson señala que la 
protesta se levanta, luego de una negociación. Indica que las mejoras están 
haciéndose, sin embargo, los procesos administrativos mantienen detenida un 
ejecución presupuestaria de ¢100 millones. Asimismo, de acuerdo con Diario Extra, 
las y los manifestantes también demandan iniciar con la negociación salarial, pues 
rechazan el 0,43% decretado por el poder ejecutivo. 
 
Dirigentes del Comité Cívico de Motociclistas plantean una propuesta para regular 
los denominados "piques" de motos, competencias ilegales de velocidad que se 
practican en distintas calles del país. De acuerdo con este grupo, durante una visita 
en el edificio de Diario Extra, tanto el gobierno como los motociclistas que 
participan en los "piques" están interesados en detener las competencias ilegales, 
por lo que sería mejor regularlas y convertirlas en carreras de cuarto de milla 
como sucede en otros países. Igualmente, mencionan que han identificado una 
calle de cuatro carriles en las cercanías del Centro Comercial del Sur que reúne las 
condiciones para el desarrollo de esas competencias. Como parte de las acciones 
para lograr que se regulen, plantean una movilización para el 14 de marzo que se 
detendrá en las instalaciones del MOPT y en la casa de campaña del PAC. 
 
Martes 11 
 
Mujeres privadas de libertad en el Centro Penitenciario El Buen Pastor, se declaran 
en huelga de hambre ante la decisión de Adaptación Social de cambiar el horario 
de recepción de encomiendas. Reynaldo Villalobos, director de Adaptación Social, 
sostiene que la medida implementada beneficia tanto a la administración del 
centro penitenciario como a las privadas de libertad, pues ahora se establece un 
horario para la recepción de encomiendas, mientras anteriormente estas se 
recibían durante cualquier momento del día. En horas de la tarde, según 
información de crhoy.com, la policía interviene haciendo uso de gases 
lacrimógenos, causando afectación por inhalación a diez mujeres. 
 
Un grupo de dirigentes de la seccional de la ANEP en la Imprenta Nacional, en 
conjunto con Albino Vargas, secretario general de esa organización sindical, 
proponen que el tercer sello de seguridad que se colocará en las papeletas para la 
elección presidencial en segundo ronda, anunciado por el TSE, sea encargado a la 
Imprenta Nacional. En los últimos días se generó una polémica luego de la 
sustracción de un número desconocido de papeletas. Luis Enrique Leal, dirigente 
de la seccional, manifiesta que en la entidad "estamos muy preocupados porque la 
democracia ha sido vulnerada. Desde el principio cuando el TSE anunció que 
privatizaría la impresión de las papeletas hicimos la advertencia. Hoy se está 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
10 
 
viendo el resultado de esa decisión antojadiza de los magistrados del TSE". Luego 
de 40 años de imprimir las papeletas en la Imprenta Nacional, el TSE anunció que 
para estas elecciones se contrataría a la empresa privada RR Donnelly, cuestión 
que, igualmente denuncia la seccional, supuso un gasto de ¢155 millones de 
colones contra los ¢80 millones que costaba en la entidad. Asimismo, en la misma 
conferencia de prensa, la ANEP anuncia que no participará en el movimiento de 
huelga del próximo 20 de marzo, el cual fue convocado por diferentes 
organizaciones sindicales. Albino Vargas, secretario general de la ANEP declara 
que "no pertenecemos al bloque de sindicatos que solo levantan una pancarta y 
dicen 'no,  no y no'. Nosotros llevamos propuestas", sostiene el dirigente sindical. 
 
Mediante un comunicado de prensa, organizaciones ambientalistas de todo el país 
informan que el miércoles 13 de marzo protestarán con una marcha contra el 
proyecto de Ley de Contingencia Eléctrica. Esto en tanto consideran que, entre 
otras cosas, este proyecto de ley comprometería las fuentes de agua, permitiendo 
la construcción de mega-proyectos hidroeléctricos. Asimismo, manifiestan que el 
gobierno busca favorecer los intereses de empresas privadas, nacionales y 
transnacionales, incrementando el porcentaje de energía eléctrica que el ICE puede 
comprar a generadores privados de un 30% a un 40%. Con la consigna "el agua es 
un derecho y no un negocio" la marcha caminará desde el edificio de la SETENA 
hasta la Asamblea Legislativa, donde también demandarán las aprobación de 
proyectos de ley que fortalezcan la visión del agua como un bien común y su 
declaratoria como bien de dominio público, mediante una reforma constitucional. 
 
Informes de Diario Extra reportan que un grupo de vecinas y vecinos de 
Oreamuno, beneficiarios del proyecto de vivienda Blanquillo, toman un grupo de 
lotes para demandar una solución definitiva para sus necesidades de vivienda. De 
acuerdo con este grupo, desde hace años están esperando una solución la cual no 
llega, por lo que han actuado con la toma de hecho de lotes. 
 
Trabajadoras y trabajadores de RACSA llegan a un acuerdo, que pone fin a un 
conflicto laboral que desde el año pasado tenían con dicha empresa. La Nación 
destaca que entre los puntos acordados los 400 empleados y empleadas de RACSA 
operarán bajo un nuevo estatuto de personal, donde se establece que las y los 
funcionarios recibirán un salario único, manteniendo los derechos laborales según 
la normativa vigente. El conflicto había sido presentado ante el Juzgado de Trabajo 
por cerca de 200 trabajadores y se logra una conciliación extrajudicial el 28 de 
febrero pasado. 
 
Pescadores artesanales y organizaciones ambientalistas participan en un foro en la 
Asamblea Legislativa, con el fin de denunciar los daños de la pesca de arrastre al 
ecosistema marino, que al mismo tiempo deja a la flota artesanal sin recursos. 
Asimismo, convocan a una manifestación frente a la Asamblea Legislativa para este 
jueves 13 de marzo, con el fin de mostrar su rechazo a las intenciones de un grupo 
de diputados de Puntarenas de revivir la pesca de arrastre, por medio de un 
proyecto de ley que fue dictaminado en la Comisión Especial de Asuntos 
Puntarenenses, según señala La Nación. Este proyecto de ley surge tras la 
prohibición realizada por la Sala Constitucional, a que el Estado otorgue nuevas 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
11 
 
licencias a los barcos que pescan camarón con redes de arrastre o renovar las 
existentes.   
 
Miércoles 12 
 
Oficiales de seguridad privada que laboran para las empresas VMA Seguridad y 
VMA Custodia denuncian la violación de sus derechos laborales. Entre otras cosas, 
denuncian que no reciben el salario mínimo de ley, laboran jornadas laborales de 
más de doce horas, no reciben el pago de horas extra y se les retienen aguinaldos. 
Minor Vargas, representante de los oficiales, señala que presentaron una denuncia 
en mayo de 2013 ante los Tribunales de Trabajo de Goicoechea, pero se mantienen 
esperando una respuesta. Por su parte, Claudio Monge, diputado del PAC que 
apoya a los oficiales, indica que pedirán cuentas a los ministerios de Trabajo y 
Seguridad Social y de Seguridad Pública. Igualmente, lo harán con el Banco 
Popular, quien contrata a esta empresa para el transporte de valores y para el 
servicio de seguridad privada. 
 
Varios vecinos y vecinas de distintas comunidades ubicadas en los territorios 
costeros visitan Diario Extra. Durante la misma, manifiestan su satisfacción luego 
de la aprobación, en segundo debate, del proyecto de Ley de Territorios Costeros 
Comunitarios o TECOCOS. Sin embargo, insisten en la necesidad de recibir apoyo 
por parte del gobierno entrante para garantizar los derechos de las y los vecinos de 
zonas costeras para permanecer en esas zonas. 
 
Jueves 13 
 
Durante dos horas, pescadores artesanales de la costa pacífica se manifiestan en la 
Asamblea Legislativa contra la posibilidad de que se permita retomar el uso de 
pesca de arrastre para los camaroneros. Eliécer Montoya, pescador de Puntarenas, 
manifiesta que "por 20 años hemos luchado por la destrucción que provoca el 
arrastre en el producto. Ellos van por el pescado, no por el camarón, y si esto sigue 
van a dejar sin trabajo en la costa pacífica a unas 15 mil personas". Por su parte, la 
Cámara de Pescadores Puntarenenses reacciona ante esta denuncia de los 
pescadores artesanales, señalando que la necesidad es de todos los pescadores de 
Puntarenas, lo cual es más importante que "las organizaciones que están creando 
disyuntiva entre dos sectores". 
 
Distintas organizaciones ambientalistas marchan sobre las principales calles de la 
capital, San José, en defensa del agua. Durante la manifestación demandan 
declararla como un derecho humano y se declaran en contra del proyecto de Ley 
de Contingencia Eléctrica, particularmente en relación con los megaproyectos 
hidroeléctricos. La marcha finalizó con una concentración frente a SETENA. 
 
Este día, miembros del Foro Nacional en conjunto con la Asociación Nacional Pro 
Defensa de los Servicios Públicos, interponen ante el Tribunal Contencioso 
Administrativo, una denuncia para frenar el pago de la indemnización a la empresa 
concesionada para la ampliación de la carretera San José-San Ramón. La Nación 
informa que en un comunicado de prensa, el Foro Nacional explica que, "El grupo 
solicita urgentemente detener cualquier pago a la empresa OAS por considerar que la 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
12 
 
firma del contrato es ilegal mientras se revisa al detalle la enorme lista de ilegalidades, 
nulidades y fraudes del contrato de cesión que el gobierno firmó con OAS, y que luego fue 
cancelado "en observancia de los intereses públicos y de conformidad con el 
ordenamiento jurídico". El pago finiquitaría dicho contrato de concesión, luego de 
que las movilizaciones de los pueblos de Occidente frenaron la concesión otorgada 
por el gobierno de Laura Chinchilla. Pese a esto, Diario Extra informa que este 
mismo día el poder ejecutivo cancela $28,5 millones a la brasileña OAS. 
Anteriormente, en el mes de diciembre de 2013, el gobierno había adelantado el 
pago de $6,5 a la empresa.  
 
Campesinas y campesinos de varias organizaciones agropecuarias protestan frente 
a la Asamblea Legislativa para exigir avance en el proyecto de ley de reforma al 
Sistema de Banca para el Desarrollo, la cual pretende facilitar el otorgamiento de 
microcréditos al micro, pequeño y mediano productor. En la manifestación 
participan funcionarios públicos como las ministras de Economía y de Agricultura 
y Ganadería y el viceministro de Economía, quienes urgen la aprobación del 
proyecto de ley. No obstante, el proyecto de ley se encuentra paralizado por gran 
cantidad de mociones presentadas por las y los diputados del Movimiento 
Libertario. 
 
Viernes 14 
 
Mediante una carta, la ANEP solicita a la Dirección Médica del HSJD y a Ileana 
Balmaceda, presidenta ejecutiva de la CCSS, presentar información sobre la 
construcción de obras de infraestructura en las cercanías del hospital, donde 
habría presencia de material radioactivo. En la carta se lee: "Solicitamos 
información, de manera urgente, sobre los protocolos de seguridad para la 
construcción de dichas instalaciones, los atestados del personal o la empresa 
contratada para dicha construcción, sobre todo relacionados a la experiencia en el 
manejo de material radioactivo y, por último, quisiéramos saber cuáles son los 
fines de dicha construcción". 
 
Unos 20 motociclistas, según información de crhoy.com, participan en la caravana 
organizada para solicitar la habilitación de espacios para realizar los denominados 
"piques" o carreras de 1/4 de milla. Durante la caravana, este grupo se detiene en 
la sede del PLN para hacer entrega de una carta donde presentan su solicitud. El 
reporte de crhoy.com indica que los motociclistas harían lo mismo en la sede del 
MOPT y del PAC. 
 
Sábado 15 
 
Diario Extra informa que el Foro Social del Caribe interpone una coadyuvancia en 
el recurso de amparo presentado por Marco Levy Virgo, inspector del MINAE y 
ecologista, contra la concesión para explotar por 30 años un tajo en el cerro La 
Asunción, en Limón. Anteriormente, el AyA presentó una acción de nulidad ante la 
SETENA, argumentando que la institución no fue consultada sobre la concesión y 
denunciando las consecuencias sobre la cuenca del río Banano, fuente de recurso 
hídrico futuro para la población limonense. 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
13 
 
Domingo 16 
 
Un grupo de oficiales de seguridad privada de la empresa Comando de Seguridad 
Delta S.A. anuncian que el día siguiente protestarán contra la violación de sus 
derechos laborales cometida por la empresa. Estos trabajadores, miembros del 
SITEPP, denuncian, entre otras cosas, rebajas salariales, jornadas laborales que 
exceden las 12 horas, no pago de horas extra y persecución sindical. 
 
Lunes 17 
 
José Carballo, presidente de la Cámara Costarricense Automotriz amenaza con una 
protesta en los próximos días si no se sostiene una negociación con el poder 
ejecutivo en relación con el requisito de contar con la válvula EGR para vender 
vehículos usados en el país. Según informa Diario Extra no contar con la válvula 
sería calificado como una falta grave en la revisión técnica vehicular. Esto, sostiene 
Carballo, resta "competitividad" en el sector. Asimismo, indica que la válvula, 
utilizada para recircular los gases de escape, genera un mayor consumo de 
combustible lo cual causaría un impacto en el bolsillo de los consumidores. 
 
Un grupo de madres cuyos hijos e hijas murieron por supuesta mala praxis en el 
hospital Max Peralta de Cartago, se concentran en Plaza Mayor para demandar una 
respuesta ante estos casos. En la manifestación participan compañeros, amigos, 
amigas, vecinos y vecinas de las mujeres. Igualmente, se hace presente Mario 
Redondo, diputado electo por la Partido Alianza Demócrata Cristiana (ADC) quien 
se compromete con una intervención "profunda" de las instituciones públicas 
relacionadas con la salud y la seguridad social. 
 
La AMCHAM se reúne con el candidato presidencial del PAC, Luis Guillermo Solís, 
para exponer su preocupación ante las declaraciones realizadas por el diputado 
electo Ottón Solís, en dónde cuestiona la concesión de la TCM a la empresa 
trasnacional APM Terminals. Humberto Pacheco, presidente de AMCHAM señala 
“Don Luis Guillermo ha logrado en muy poco tiempo dar tranquilidad al sector 
empresarial, pero eso se pierde cuando estamos oyendo a una figura como Ottón 
Solís, que es muy poderoso dentro de su partido, diciendo cosas que son 
totalmente contrarias a las que estamos oyéndole al candidato”. 
 
Martes 18 
 
En grupo, vecinas y vecinos de La Perla, comunidad ubicada en Guácimo de Limón, 
protestan como medida de presión contra la intervención de la ASADA por parte 
del AyA. Según denuncian, funcionarios de la institución se hicieron presentes para 
realizar conexiones forzosas en favor de la empresa Ekstrom con el fin de 
abastecer de agua a 79 viviendas de bien social. Mientras tanto, la misma 
institución no ha cumplido con el plan de mejoras para el servicio de 
abastecimiento de agua de la comunidad. Sostienen que estudios técnicos indican 
la posibilidad de problemas en el suministro de agua potable para el año 2015, lo 
cual supone una preocupación para las y los vecinos. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
14 
 
Mediante una carta, Marco Levy Virgo, presidente de la Asociación de Desarrollo 
para la Ecología, solicita a Luis Guillermo Solís, candidato presidencial del PAC y 
virtual presidente electo del país, intervenir el MINAE una vez iniciadas sus 
funciones como mandatario. Levy Virgo ha sido uno de los principales activistas 
contra la concesión del tajo La Asunción en Limón. Sostiene que durante los 
sucesivos gobiernos de los partidos Liberación Nacional y Unidad Social Cristiana 
se han nombrado ministros de Ambiente y Energía y otros funcionarios y 
funcionarias que han supuesto un "escollo" para la defensa del ambiente. 
 
La UNDECA denuncia que seis de las gerencias y la presidencia ejecutiva de la CCSS 
tienen privilegios salariales y se han auto-beneficiado con las decisiones que han 
tomado con el gobierno de Laura Chinchilla, por ejemplo en aumentos salariales, 
gastos en alimentación y dietas. UNDECA, por medio de un comunicado señala, 
"seis cargos de gerente y dos con cargo de subgerente pasaron de ganar ¢1,322.306 
en el año 2005 a ¢7,157.383, incluyendo el 65% por concepto de prohibición". Ante 
esta denuncia, la CCSS envía un comunicado de prensa para desmentir lo planteado 
por la UNDECA y según el cuadro de salarios de la oficina de Prensa de la CCSS, la 
presidenta ejecutiva gana un salario de ¢6,5 millones, los gerentes la suma de ¢4,4 
millones y los subgerentes ¢3,5 millones. 
  
El Movimiento Diversidad indica que tomarán alguna medida de protesta en contra 
del afiche del libro “Ratas en el Clóset”, del autor Daniel Madrigal Cubillo, en donde 
se aborda la diversidad sexual desde perspectivas religiosas y conservadoras, y la 
catalogan como un mal social, dónde se leen frases tal como: “Homosexuales y 
lesbianas, no nacen así (…) los hacen al violarlos siendo niños (…) Pueden dejar esa 
vida cuando deseen, volviendo su mirada a Dios (…) Protejamos nuestros niños”. 
De acuerdo con Marco Castillo, presidente del Movimiento Diversidad, este cartel  
es ofensivo e indica “es una ofensa grave la que está cometiendo este autor. 
Desgraciadamente la libertad de prensa le permite a él pronunciarse en esa forma 
tan acientífica y anti derechos humanos; sin embargo, estamos analizando alguna 
medida que se pueda tomar, aún no la hemos decidido, pero que tengan la 
seguridad de que vamos a hacer algo”. 
 
Vecinas y vecinos de Los Guido en Desamparados anuncian protestas para el 
próximo 3 de abril, con el fin de exigir una mayor presencia de la policía en la zona, 
debido a un aumento significativo en los actos delictivos en esta comunidad. Fanny 
Pérez, presidenta de la Comisión de Seguridad del Distrito de Los Guido señala que 
“estamos cansados, se nos está saliendo de control, lo teníamos con un perfil bajo y 
están volviendo a salir las incidencias de los asaltos, homicidios y robos (…) hay 13 
policías para 24 sectores, nos mantenemos en contacto con los vecinos y 
escuchamos lo que está pasando en otros sectores”. El medio digital crhoy.com 
reporta que la semana pasada la comisión de seguridad del distrito sostuvo una 
reunión con las autoridades policiales para externar su preocupación. 
 
Miércoles 19 
 
Oficiales de la Policía Penitenciaria y dirigentes de la UNT denuncian la persistente 
violación de los derechos laborales en los centros penitenciarios del país. Entre 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
15 
 
otras cosas señalan el exceso en las jornadas laborales, el no pago de horas extra y 
las amenazas por parte de los superiores jerárquicos. 
 
Este día, integrantes del Bloque Sindical y Social anuncian detalles sobre la jornada 
nacional de protesta que se efectuará el día siguiente. Se trata de una protesta 
regionalizada que contempla 27 puntos de concentración en todo el país y una 
manifestación principal en San José, donde participarán miembros de 17 gremios y 
centrales sindicales. Pese a que el número de demandas supera las 10, el 
movimiento de protesta inició contra el aumento salarial de 0,43% decretado por 
el poder ejecutivo para el sector público. 
 
Dirigentes de la ANEP solicitan a la CGR investigar la compra de 72 vehículos de 
lujo de la marca Toyota por parte del MSP. Semanas atrás esta organización 
sindical presentó información sobre el gasto de ¢2.500 millones en la compra de 
estos vehículos, la cual, según indicaron, no se sustenta en criterios técnicos 
sólidos. Por su parte, el ministro de Seguridad Pública, Mario Zamora, señala que 
en la ANEP existe "ignorancia" o "mala fe" sobre el tema, pues fue el MH el que 
gestionó la compra. 
 
Representantes del Foro de Occidente, del Foro de Alajuela y de la de la Asociación 
pro defensa de los usuarios se concentran en las afueras de la Asamblea Legislativa 
contra la corrupción en el gobierno. Paralelamente a esta manifestación, la 
presidenta de la República, Laura Chinchilla, se apersona a una actividad dentro de 
la Asamblea Legislativa, por lo que los cuerpos de seguridad de la presidencia, les 
impiden a las y los manifestantes concentrarse en el bulevar del congreso, en 
donde se encuentra la entrada principal al inmueble. Ante este acto las y los 
manifestantes interponen un habeas corpus por ver su derecho al tránsito 
coartado. Uno de los manifestantes expresa, “el libre tránsito es un derecho 
constitucional y cuando los manifestantes bloquean las calles, les envían a la 
Fuerza Pública, pero aquí a ellos que nos cierran el paso no les hacen nada”. 
Asimismo, las y los manifestantes indican que se quedarán en las afueras del 
Plenario durante toda la noche. 
 
Jueves 20 
 
Información de Diario Extra indica que estudiantes de la escuela de Quebradilla en 
Cartago, cumplen cinco días sin asistir a clases debido a que sus madres y padres 
reclaman una solución para los problemas con la directora de ese centro educativo. 
 
En el marco de la marcha y paro convocados por el Bloque del Movimiento Sindical 
y Social Costarricense, trabajadores y trabajadoras de hospitales, clínicas y EBAIS 
de la CCSS, educadoras y educadores públicos, así como afiliados al SINTRAJAP  
marchan a lo largo de todo el país, Crhoy.com reporta que la manifestación arriba a la 
Casa Presidencial ubicada en Zapote, con el objetivo de entregar una carta de peticiones a 
la presidenta de la República, Laura Chinchilla. Este sector protesta contra las políticas 
neoliberales del gobierno, el ajuste salarial de 0,43% decretado por el poder 
ejecutivo, así como las intenciones de eliminar pluses, disminuir los años de 
cesantía, e imponer el salario único, entre otros temas. Las manifestaciones se dan 
en distintos puntos del país; y según la Policía de Tránsito se reportan más de diez 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
16 
 
bloqueos en distintos puntos fuera de San José durante la manifestación. La Nación 
reporta que en horas de la mañana se registran bloqueos en distintos puntos de la 
capital, entre ellos la autopista General Cañas, frente al Hospital México, otro punto 
es frente a la rotonda de Juan Pablo II y en las cercanías del hospital San Juan de 
Dios. Por su parte, el ministro de Trabajo, Olman Segura señala que “se convoca a 
una manifestación que coartará el derecho a la educación que tienen nuestros 
niños y jóvenes, sin mencionar el caos vial y los atrasos en las citas en las clínicas 
de salud, en los hospitales y otros servicios públicos”. A estos argumentos se suma 
el ministro de Comunicación, Carlos Roverssi, quien califica de "filibusteros" a las y 
los manifestantes. 
 
Cerca de 500 trabajadoras y trabajadores de los muelles de Limón y Moín, afiliados 
al SINTRAJAP, paralizan el trabajo en ambos muelles tras sumarse a la 
convocatoria de huelga a nivel nacional, en donde participan distintos sindicatos 
del sector público. Dentro de las temáticas de protesta del SINTRAJAP se encuentra 
la oposición a la concesión de la nueva TCM a la empresa APM Terminals, 
solicitando la eliminación de la cláusula 9.1, pues afirman que es monopólica e 
inconstitucional. Según Allan Hidalgo, presidente ejecutivo de JAPDEVA, el paro 
genera pérdidas millonarias y que procederán a solicitar la declaratoria de 
ilegalidad del movimiento. 
 
La agrupación Fuerza Caribe, publica un campo pagado en un medio de prensa 
escrita para manifestar su rechazo al anuncio realizado por un grupo de 
empresarios y vecinos de la Zona Atlántica donde señalan que podrían ampliar la 
ruta 32, que conecta San José con la provincia de Limón. En el comunicado la 
agrupación Fuerza Caribe señala esta propuesta como “irresponsable”, 
“oportunista”  y “extemporánea”, debido a que actualmente se está tramitando en 
la corriente legislativa un fideicomiso con el gobierno de China que permitiría la 
ampliación de dicha ruta. En el campo pagado se señala, “parece desesperada (la 
propuesta) y genera dudas sobre los intereses que están detrás de tanta oposición 
al proyecto legislativo de financiamiento de la ruta 32”, dice el campo pagado. 
 
Viernes 21 
 
Policías de Migración y Extranjería agrupados en la ANEP amenazan por medio de 
una declaración pública con un paro en los distintos puestos fronterizos y 
aeroportuarios, para rechazar la aprobación de un manual de puestos para la 
Policía, el cual según sus criterios ha sido “manoseado” y detenido en el MH. La 
ANEP denuncia que Mario Zamora, ministro de Seguridad Pública, emitió un 
decreto ejecutivo con la directriz de que los mandos de autoridad de esta policía 
quedará a cargo del Régimen de Servicio Civil, y no como lo ordena la Ley General 
de Policía, No. 7410, de que estos deben ser dirigidos por policías y no jerarcas con 
rango administrativo. Por esta razón, la ANEP y su sección amenaza con cerrar los 
distintos puestos fronterizos para exigir que se derogue este reglamento. 
 
Domingo 23 
 
La seccional de la ANEP en la JPS anuncia que revelarán detalles sobre las 
recomendaciones giradas por el ICD a la JPS sobre el servicio de la lotería 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
17 
 
electrónica. La ANEP ha denunciado desde el año pasado anomalías con la empresa 
G-Tech que asumió la administración de este servicio, por lo que han sido 
investigados por las faltas de controles del consorcio concesionario y la posible 
compra de lotería electrónica de parte de un grupo sospechoso para legitimar 
capitales. 
 
Lunes 24 
 
Cerca de 100 manifestantes bloquean desde horas de la mañana el paso por la 
carretera Interamericana norte en el distrito de Pitahaya de Puntarenas, en 
protesta por la falta de agua que afrontan cerca de 150 familias desde hace más de 
una semana, por lo que exigen que AyA se apersone a la zona y solucione el 
problema de faltante de agua. A las  11:15 a. m. llegan al lugar funcionarios de AyA 
e inician una conversación con las y los vecinos. 
  
Un grupo de estudiantes del Instituto de Alajuela bloquea la calle frente al centro 
educativo como medida de protesta ya que desde hace varias semanas no tienen 
profesor de biología. Las y los estudiantes afirman que por problemas de 
incapacidades no reciben clases, lo que afecta principalmente a las y los alumnos 
que cursan décimo y undécimo año. Por su parte, Ricardo Barrantes, director de la 
institución, indica que se solicitó el remplazo del docente incapacitado, pero la 
nueva profesora también se incapacitó por maternidad pocos días después de 
tomar su puesto. Por su parte, las y los estudiantes señalan que esta no es la 
primera vez que la dirección de la institución no resuelve las incapacidades, por lo 
que quedan sin recibir materias durante tiempos prolongados. 
 
Pobladores, municipalidades y organizaciones comunales de la provincia de Limón 
anuncian que se manifestarán por distintas vías de San José, el próximo martes 25 
de marzo para exigir al gobierno la ampliación de la ruta 32. Las y los 
manifestantes apoyan el proyecto de ley que permite la ampliación de la ruta por 
medio de un empréstito por parte de la República Popular de China.  
 
Martes 25 
 
Reclusos del Centro Penitenciario La Reforma se amotinan y lanzan objetos contra 
la policía penitenciaria como medida de protesta tras la eliminación de unas áreas 
de visita, habilitadas y trasladadas a una zona que reúne mejores condiciones de 
seguridad y de control. Según  el Viceministro de Justicia y Paz, Jorge Rodríguez, 
“algunos de ellos consideran que estarían perdiendo algún grado de privacidad, 
parte de la preocupación de la administración es que esto equivalga a una pérdida 
de control. Las covachas se han prestado para muchas cosas, hace mucho tiempo 
hubo una denuncia de una presunta violación”. 
 
Un grupo de vecinos, vecinas, empresarios y dirigentes de la provincia de Limón, 
agrupados en Fuerza Caribe, se concentran y realizan una conferencia de prensa en 
la Asamblea Legislativa para exigir a las y los diputados que se apruebe el proyecto 
de Ley que financiaría por medio de un préstamo con la República Popular de 
China, la ampliación de la ruta 32. Según reporta el diario crhoy.com, el vocero de 
Fuerza Caribe, Wilberth Picado, indica en la conferencia de prensa que la única vía 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
18 
 
para construir el proyecto es por medio del financiamiento con China y del 
convenio con la empresa CHEC, pues ya no están dispuestos a esperar por un 
proceso licitatorio. 
 
Miércoles 26 
 
Cerca de 500 privados de libertad del centro penitenciario La Reforma se 
mantienen desde el día de ayer en huelga de hambre como medida de protesta 
ante la eliminación y traslado de las zonas de visita a un lugar que, según la 
administración carcelaria, será más segura y tendrá más control y vigilancia de los 
cuerpos policiales penitenciarios. 
 
Trabajadoras y trabajadores de AyA del plantel de Palmares de Pérez Zeledón 
anuncian que realizarán un paro de labores para el 27 de marzo, como medida de 
protesta ante el mal manejo de al menos 50 contenedores con cloro. Las y los 
trabajadores denuncian que el mal manejo de esta sustancia ha deteriorado 
materiales nuevos de mucho valor para el AyA, así como ha afectado la salud de 
algunas y algunos trabajadores que laboran dentro del plantel. De acuerdo con 
Álvaro Valverde de la ANEP, “el paro de labores es producto de que Guillermo 
Sánchez, director regional no le da la importancia a estos conflictos laborales que 
ocurren dentro del plantel. Seremos al menos unos 29 trabajadores los que 
mantendremos el paro”. 
 
Jueves 27 
 
La Asociación Rescate de Valores Patrióticos denuncia que la empresa 
concesionaria de la ruta 27, Autopistas del Sol, aplica un tipo de cambio del dólar 
antojadizo en el cobro del peaje a lo largo de la carretera, desatendiendo el tipo de 
cambio establecido por el BCCR, por esta razón la Asociación interpondrá esta 
denuncia ante la ARESEP, el CNC, y el MH por posible evasión de impuestos. 
 
La Fundación Marviva presenta un recurso de amparo en contra del INCOPESCA, 
por renovar tres licencias para la pesca de arrastre  de camarón. Esta denuncia se 
da tras el pronunciamiento de la Sala Constitucional en agosto del 2013, donde se 
declaró inconstitucional este tipo de pesca. El Director General de Marviva, Jorge 
Jiménez, indica “es lamentable cómo el INCOPESCA renueva estas licencias 
pasando por alto lo ordenado por la Sala Constitucional, sin considerar las 
consecuencias económicas que dichos actos traerán para el Estado costarricense”. 
Por su parte, el director técnico de INCOPESCA, Antonio Porras, asegura que las 
licencias se otorgaron un día antes de que el pronunciamiento de la Sala 
Constitucional se comunicara respectivamente a las partes involucradas. 
 
Vecinas y vecinos del cantón de Bagaces de la provincia de Guanacaste denuncian 
que aún se mantiene la presencia de arsénico en las fuentes de agua de varias 
comunidades del cantón, por lo que presentan la denuncia ante el  MINSA, debido a 
que los niveles reportados recientemente exceden los límites permitidos. Las y los 
vecinos se basan en un análisis realizado por un laboratorio privado certificado en 
donde se reportó el hallazgo de 13 microgramos (µg) de arsénico por litro de agua 
cuando el máximo permitido por la OMS, son 10 microgramos por cada litro. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
19 
 
Natalia Salazar, de la organización comunal La Voz del Pueblo, indica que 
“planteamos la denuncia el jueves pasado ante el MINSA de Bagaces y se nos dijo 
que iba a pasar a AyA y que también iba a ser discutido a final de mes en la 
Comisión de Calidad del Agua en San José”. Asimismo, la organización comunal Voz 
del Pueblo denuncia que hay varias personas con afecciones en la piel por la 
posible exposición al arsénico en el agua. 
 
Lunes 31 
 
Ex-trabajadores de plantaciones bananera afectados por el químico Nemagón, 
bloquean las puertas de entrada y salida de la Asamblea Legislativa, para exigir al 
Estado que les pague una indemnización por los efectos negativos de ese químico 
en sus cuerpos. Entre las denuncias de las y los ex-obreros bananeros se encuentra que 
desde el 2001 se aprobó una legislación para que el INS indemnice a las y los trabajadores 
que comprueben que laboraron en fincas bananeras expuestos al Nemagón. No obstante, 
denuncian que el INS les ha aumentado los requisitos y los expone a exámenes médicos 
innecesarios para no pagarles la indemnización. Según reporta La Nación, la mayoría 
de los manifestantes son adultos mayores y la semana anterior este grupo estuvo 
frente a la Casa Presidencial para solicitar respuestas a la presidencia sobre un 
proyecto de ley que reconozca los derechos de indemnización de las y los afectados 
por este nematicida. 
 
La UNDECA anuncia que solicitará a la CGR investigar los aumentos salariales de 
las gerencias de la CCSS, debido a que registran un incremento de casi ¢6 millones 
en los sueldos de los puestos gerenciales. La secretaria general adjunta de 
UNDECA, Martha Rodríguez indica que “hubo un ajuste salarial desproporcionado, 
ya que en el 2005 era de ¢1,3 millones y para el primero de enero de 2013 era de 
¢7 millones”. Por su parte el director de Recursos Humanos de la CCSS, Luis Rivera 
expresa, “en el segundo semestre del 2005, los gerentes tenían un sueldo de ¢2,4 
millones y la Presidencia Ejecutiva ¢3,6 millones, las cifras que existen actualmente 
son por los incrementos que se hacen por ley”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
20 
 
Glosario de siglas 
 
 
ADC   Partido Alianza Demócrata Cristiana 
AMCHAM   Cámara de Comercio Costarricense-Norteamericana  
ANDE   Asociación Nacional de Educadores 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
APSE   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
ASADA  Asociación Administradora de Acueducto Rural 
AyA   Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados  
CCC   Cámara Costarricense de la Construcción 
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
CFIA   Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos 
CGR   Contraloría General de la República 
CNAA   Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria 
CNC                                Consejo Nacional de Concesiones 
CONARROZ  Corporación Arrocera Nacional 
FECON  Federación Ecologista de Costa Rica 
HNN   Hospital Nacional de Niños 
HSJD   Hospital San Juan de Dios 
ICD    Instituto Costarricense sobre Drogas  
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad 
INCOPESCA   Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura  
INS   Instituto Nacional de Seguros 
JPS    Junta de Protección Social  
JUDESUR  Junta de Desarrollo Regional de la Zona Sur 
LANAMME  Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales 
MAG   Ministerio de Agricultura y Ganadería 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MH   Ministerio de Hacienda 
MINAE  Ministerio de Ambiente y Energía  
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
NPS   Nuevo Partido Socialista 
OIJ   Organismo de Investigación Judicial 
OMS    Organización Mundial de la Salud  
PAC   Partido Acción Ciudadana 
PLN   Partido Liberación Nacional 
RACSA   Radiográfica Costarricense Sociedad Anónima  
SEC Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación 
Costarricense 
SETENA Secretaría Técnica Nacional Ambiental 
SINDEU Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica 
SINTAF Sindicato de Trabajadores de Farmacia de la Caja 
Costarricense de Seguro Social y Afines 
SITEPP Sindicato de Trabajadores Públicos y Privados 
TCA    Tribunal Contencioso Administrativo  
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones del Sector 
Empresarial Privado 
Costa Rica - Cronología del conflicto social de marzo 2014 - IIS-UCR 
 
21 
 
UCR   Universidad de Costa Rica 
UNDECA  Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social 
UNT Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadores del Sector 
Público 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el 
Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y Crhoy.com. 
 
 
 
 
 
 
 
