CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
ABRIL 2014



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
                    Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                                Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

               TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, ABRIL 2014

           Desde este mes, incluimos como insumo para el seguimiento y análisis de la
           protesta social en el país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento
           de las acciones colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los
           principales tipos de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas
           por los medios de comunicación consultados. Para la construcción de las categorías
           hemos tomados como punto de partida el manual de codificación elaborado en el
           IIS-UCR para la clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta
           un panorama general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes,
           como material complementario de la cronología del conflicto social.

                                      Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Abril 2014.
                                                                                        Cantidad           Cantidad
                               Tipo de Acción
                                                                                       (absolutos)      (relativos - %)
  Declaración pública                                                          20                     25.31
  Bloqueo                                                                      17                     21.51
  Mitin o concentración                                                        13                     16.45
  Amenaza                                                                      7                      8.86
  Marcha                                                                       5                      6.32
  Reunión con autoridades                                                      5                      6.32
  Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales              4                      5.06
  Otros                                                                        3                      3.79
  Asamblea/Reunión                                                             2                      2.53
  Paro                                                                         2                      2.53
  Huelga                                                                       1                      1.26
  Total                                                                        79                     100.00
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Abril 2014. Costa Rica:
IIS-UCR.

                                      Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Abril 2014.
                                                                                                        Cantidad
                                    Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                       (absolutos)
  Sindicatos                                                                                      18
  Vecinas y vecinos                                                                               11
  Grupos pro vivienda                                                                             11
  Organizaciones y/o activistas ambientalistas                                                    7
  Docentes de primaria y secundaria                                                               6
  Estudiantes                                                                                     5
  Trabajadores y/o trabajadoras                                                                   5
  Productores agropecuarios                                                                       3
  Ex trabajadoras y ex trabajadores                                                               3
  Grupos de madres y padres                                                                       3
  Grupos de diversidad sexual                                                                     2
  Grupos de género                                                                                1
  Grupos de ciudadanos y ciudadanas                                                               1
  Grupos de Derechos Humanos                                                                      1
  Grupos de usuarios                                                                              1
  Universitarios                                                                                  1
  Total                                                                                           79
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Abril 2014. Costa Rica:
IIS-UCR.




                                                                                                             3
                                Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

                                       Tabla 3. Principales demandas, Abril 2014.
                                                                                                         Cantidad
                                      Principales demandas
                                                                                                        (absolutos)
  Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                   16
  Implementación u oposición a ley, reglamento, plan y/o decreto                                    12
  Solicitud de vivienda                                                                             11
  Defensa del recurso hídrico                                                                       9
  Participación en la toma de decisiones                                                            9
  Defensa de la educación                                                                           7
  Defensa y/o ampliación de derechos                                                                5
  Intervención del gobierno                                                                         3
  Defensa de los animales                                                                           2
  Infraestructura                                                                                   2
  Mejora de la calidad de vida                                                                      1
  Defensa de la salud y la seguridad social                                                         1
  Costo de los servicios                                                                            1
  Total                                                                                             79
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Abril 2014. Costa Rica:
IIS-UCR.



                                                    Costa Rica
                                      Cronología del conflicto social
                                              Abril 20142

           Jueves 27 de marzo

           Seis personas, ex empleados y ex empleadas del Hogar de Ancianos Santiago
           Crespo, ubicado en Alajuela, presentan una denuncia ante la DH, contra supuestos
           maltratos hacia las personas adultas mayores que permanecen en dicho centro.
           Entre otras cosas, denuncian la falta de alimentación, maltrato físico y verbal, falta
           de personal, entre otros abusos. De acuerdo con crhoy.com, el administrador de
           este centro niega las acusaciones y las califica de "mentira aberrante", mientras el
           director general de salud del MINSA, dice que investigarán las acusaciones, pero
           que el hogar de ancianos cuenta con todos los permisos.

           Lunes 31 de marzo

           Trabajadores de las tres cuadrillas de "deshija" de la empresa piñera Agromonte
           S.A., ubicada en Muelle de San Carlos, se declaran en huelga. La medida se toma
           ante el aumento en la jornada laboral generado por un incremento en el número de
           "puños" que deben recolectar las y los trabajadores en la "deshija de tercera".
           Según informa Diario Extra, la "deshija de tercera" se trata de una fruta pequeña
           que dificulta la recolección, lo cual obliga a laborar ocho horas diarias, las cuales no
           son reconocidas por la empresa en términos salariales. Susan Quirós, secretaria
           general de la UNT, sostiene que la jerarquía de la empresa se ha negado a dialogar,
           por lo que debieron hacer la protesta. También reclaman la acción del MTSS. Por

           2Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2014. Costa Rica Cronología del Conflicto
           Social         Abril       2014.       San      José:      IIS-UCR.        Disponible        en:
           http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                                             4
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

su parte, Tatiana Morera, gerente administrativa de la empresa piñera, dice no
conocer de la existencia de la huelga.

De acuerdo con información de Diario Extra, este día ex trabajadoras y ex
trabajadores bananeros y otras personas afectadas por el pesticida nemagón se
manifiestan en dos puntos distintos de la capital. En un primer momento,
mantienen una concentración frente a Casa Presidencial para demandar la
convocatoria del proyecto de Ley No. 18.802 para indemnizar a las personas
afectadas por el pesticida. En este lugar, según reportes, se les comunica que el
proyecto será convocado. Posteriormente, se movilizan hacia la Asamblea
Legislativa donde cerca de las 7 p.m., y ante la no convocatoria, deciden bloquear la
salida del edificio legislativo. El mismo medio de comunicación indica que la
Fuerza Pública se hace presente en el lugar ante la situación.

Un grupo de personas en defensa de los animales se concentra frente a Casa
Presidencial para solicitar a la presidenta Chinchilla, la convocatoria, para las
sesiones extraordinarias de la Asamblea Legislativa, del proyecto de Ley No.
18.298 sobre Bienestar Animal.

Miembros de la ANEP rompen la mesa de negociación que sostienen con el MSP
para la creación de un nuevo manual de puestos para la Policía de Migración y
Extranjería. Albino Vargas, secretario general de esa organización sindical, indica
que este día esperaban la firma de Mario Zamora para proceder con la aprobación
del manual de puestos, lo cual no sucedió.

Martes 1

Vecinas y vecinos de Campadaball de Turrialba, Cartago, protestan ante el faltante
de agua en su comunidad. Por esta razón exigen a la Municipalidad de Turrialba
que les solucione la problemática y solicitan que no se permita a una nueva
urbanización que se construye en la ciudadela Jorge Debravo, conectarse del
tanque de almacenamiento que abastece de agua a la comunidad de Campabadall.
Según las y los vecinos, van a continuar con las medidas de presión hasta que se les
resuelva el problema. Por su parte Arturo Rodríguez, presidente del Concejo
Municipal, indica que hasta este día ingresó el caso a la secretaría del concejo.

Este día, la ANEP en conjunto con oficiales de la Policía de Migración y Extranjería,
emite un comunicado de prensa en el que informan su salida de la mesa de
negociación con el MSP para discutir el manual de puestos. El día anterior, la
representación de las y los oficiales en la mesa de negociación toma la decisión de
terminar el diálogo, luego que Mario Zamora, ministro de Seguridad Pública,
incumpliera el compromiso de firmar el documento que permitiría la aprobación
del nuevo manual de puestos.

Edwin Solano, presidente de la UMN, dirige una serie de críticas hacia Ileana
Balmaceda, en relación con su gestión como presidenta ejecutiva de la CCSS. Entre
otras cosas, la UMN critica el estado de crisis financiera de la institución, un
supuesto nepotismo en el nombramiento de funcionarios y funcionarias de la
institución, la persistencia de largas listas de espera en los centros médicos y una

                                                                                   5
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

supuesta "protección" sobre el gerente médico y la gerente de infraestructura,
considerados, según un informe de la Asamblea Legislativa, como "responsables de
la crisis" de la institución.

La UPA Nacional, mediante su presidente, Guido Vargas, hace un llamado a la
Asamblea Legislativa para la aprobación del proyecto de Ley de Banca para el
Desarrollo. De acuerdo con Vargas, desde hace años el país no cuenta con una
bancada orientada hacia el desarrollo, particularmente en el sector rural, por lo
que se hace urgente dicho proyecto de ley.

Continúa la huelga en la empresa piñera Agromonte S.A. Trabajadores de las tres
cuadrillas de "deshija" se mantienen en protesta ante el aumento en la jornada
laboral y el no reconocimiento salarial de dicha labor extra. Este día, Susan Quirós,
secretaria general de la UNT, informa que las partes acuerdan reunirse durante la
semana con la mediación del MTSS.

Miércoles 2

La APSE denuncia que los diputados Justo Orozco del PRC, Marta Julia Fonseca del
PLN y los diputados Adonay Enríquez y Ernesto Chavarría del ML, presentaron una
carta ante la JUPEMA solicitando la revisión de sus pensiones, con la intención de
obtener un aumento con base en los salarios recibidos como diputados, los cuales
se acercan a los 3 millones, mientras la pensión de un educador regular se
encuentra en promedio entre los ¢300.000 y los ¢800.000. Estos cuatro diputados,
pensionados por el régimen de pensiones del Magisterio Nacional, estarían
solicitando la derogatoria de un acuerdo de la junta directiva de la JUPEMA en la
que se prohíbe solicitar un aumento de la pensión basándose en su posición como
diputados. Sin embargo, Ana Doris González, presidenta de la APSE, menciona que
una serie de votos de la Sala Constitucional prohibió este tipo de reajustes.

Las y los vecinos de la comunidad de Campabadall de Turrialba llegan a un acuerdo
tras múltiples reuniones con las autoridades municipales del cantón de Turrialba,
ante la problemática de abastecimiento de agua que vive esa comunidad. El
acuerdo versa sobre la creación de una comisión compuesta por cinco vecinos del
barrio afectado, el presidente municipal, Arturo Rodríguez, y la alcaldesa María
Elena Montoya, así como por un ingeniero y una arquitecta de la municipalidad.
Además, se solicita un estudio hidrológico al SENARA sobre las fuentes de agua en
el cantón. El presidente municipal indica, “pensábamos que esto podía resolverse a
nivel administrativo, por eso ahora hemos decido hacerlo al nivel más alto,
creando una comisión”.

De manera conjunta, 17 organizaciones defensoras de los derechos humanos, de
las mujeres, de las y los niños, de las personas del mismo sexo, entre otras, dirigen
una carta a la Asamblea Legislativa en la que solicitan designar como Defensor o
Defensora de los Habitantes a una persona que no tenga relación con los partidos
políticos. El medio digital crhoy.com señala que la solicitud se presenta en medio
de una supuesta campaña para promocionar a la actual diputada oficialista, Sianny
Villalobos, en dicho cargo. El mismo medio informa que entre otras personas han
sido recomendadas para el cargo la ex defensora de los Habitantes, Ofelia

                                                                                   6
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

Taitelbaum, quien renuncia en diciembre de 2013; David Romero, asesor de Justo
Orozco, diputado evangélico que se ha manifestado en contra de los derechos de
las mujeres y de las personas sexualmente diversas; José Rodolfo Ibarra, ex
presidente del Colegio de Periodistas; y Elizabeth Rojas, hija del diputado Luis
Alberto Rojas, entre otras.

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, critica el "tráfico de influencias" en
torno a la promoción de la diputada oficialista, Sianny Villalobos, como candidata
para la DH. De acuerdo con Vargas, este acto constituye una "actitud que violenta la
ética política que debe privar en el delicado nombramiento del defensor de los
Habitantes". Asimismo, indica que se trata de un acto más grave si se trata de una
línea salida de Casa Presidencial, en referencia a la cercanía de la diputada
Villalobos y la presidenta Chinchilla.

Mediante el sitio avaaz.org un grupo de activistas en defensa de los animales
recolecta firmas para solicitar a la presidenta de la República aprobar el proyecto
de Ley contra el Maltrato Animal. De acuerdo con reportes de crhoy.com, la
solicitud cuenta con cerca de 4.500 firmas de las 5 mil esperadas.

Luis Chavarría, secretario general de la UNDECA, informa que organizaciones
sindicales, sociales, comunales y religiosas de los llamados "Barrios del Sur" están
preparando protestas contra los problemas de desabastecimiento de agua
experimentados desde hace semanas. Chavarría, quien también es vecino de esta
zona, denuncia problemas de salud, en la preparación de alimentos, higiene
personal y en la prestación de servicios de salud y de educación.

Pescadores puntarenenses, integrantes de la Cámara Puntarenense de Pescadores,
se manifiestan en San José ante la no renovación de las licencias de embarcaciones
dedicadas a la pesca de camarón. La protesta se genera en medio de una discusión
pública en relación con la pesca de arrastre, la cual ha sido prohibida por sus
consecuencias socio-económicas y socio-ambientales. Este grupo de pescadores de
camarón solicita la reforma de la Ley de Pesca y Acuicultura.

Jueves 3

La UTRALEG amenaza con irse a huelga a partir del 1 de mayo con el fin de
presionar que se avance en el proyecto de construcción del nuevo edificio de la
Asamblea Legislativa. Guiselle Ruiz, secretaria general de UTRALEG, indica que las
condiciones de trabajo de los 1.000 funcionarios y funcionarias del Congreso son
insalubres, por lo que demandan que se apruebe el proyecto de ley que plantea
que los edificios patrimoniales de la Asamblea Legislativa, entre ellos el edificio
principal, Casa Rosada, antiguo Colegio Sión, estarán libres de la afectación de la
declaratoria patrimonial, por lo que podrían ser intervenidos.

Estudiantes y docentes del C.T.P. José Figueres Ferrer, ubicado en La Lucha, en
conjunto con la ANDE, protestan contra un proyecto de ley que, según ellos,
pretende la "privatización" de dicho centro educativo. Se trata de una iniciativa
presentada por un grupo de diputados y diputados que busca constituir ese centro
educativo como un ente autónomo similar a la figura del Colegio San Luis Gonzaga.

                                                                                   7
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

Sin embargo, las y los manifestantes denuncian la medida como "un manejo
político con intereses particulares" según indica Diario Extra. Asimismo, señalan
que en el texto del proyecto de ley se indica que las comunidades han manifestado
acuerdo, cuando desconocían la propuesta.

Diario Extra informa que vecinas y vecinos de los llamados "Barrios del Sur", en
San José, hacen una llamada telefónica a la Redacción de dicho medio de
comunicación para denunciar la problemática de desabastecimiento de agua. De
acuerdo con el medio, las y los vecinos, en conjunto con la UNDECA, preparan
protestas ante dicha situación, la cual ha ocasionado problemas en los servicios de
salud.

Sábado 5

Tal como lo habían anunciado días antes, cerca de 70 funcionarios y funcionarias
de la Policía de Migración y Extranjería del Aeropuerto Internacional Juan
Santamaría protestan por medio de tortuguismo en los trámites migratorios, con el
objetivo de que se apruebe el manual de puestos para ese cuerpo policial, el cual
introduciría a la policía de migración dentro del estatuto policial y no bajo el
servicio civil. Albino Vargas, secretario general de la ANEP, indica que de no entrar
en vigencia el manual se estaría afectado a 400 oficiales, solo para mantener el
"statu quo" de ocho funcionarios administrativos en posiciones de mando. Por su
parte, Mario Zamora, ministro de Seguridad Pública, días atrás indicó que si firma
el manual se pondría en riesgo a cerca del 90% del personal que no cuenta con los
requisitos para sus puestos. Según el subdirector de Migración, Freddy Montero,
las y los trabajadores “bloquearon las claves de ingreso al sistema que permite
hacer el control migratorio de los pasajeros que abordan el avión. Los oficiales que
no apoyan el paro están trabajando y generando mecanismos de seguridad 'a pie'
con tal de hacer el control migratorio a mano (…) no hay peligro a la seguridad
nacional y no hemos tenido retrasos hasta ahora”.

Policías de la UIP y de la Fuerza Pública protestan por medio de la ANEP, ante una
circular de las jefaturas en donde se les indica que no pueden ir a votar en las
elecciones durante la jornada laboral. Asimismo, denuncian que se repartió al
personal una carta para firmar, en la cual renuncian al voto por la distancia con el
lugar de trabajo. Minor Anchía, representante de la ANEP indica, “Me están
llamando varios oficiales de distintas zonas del país y me piden intervención
porque les están limitando el derecho al voto (…) algunos no quieren firmarla y
piden ayuda, pero temen represalias de sus jefes”. Por su parte, el director de la
Fuerza Pública, Juan José Andrade, señala que en principio desconocía la situación,
pero que al corroborarse las denuncias, se solicitó a las jefaturas cambiar las
disposiciones de inmediato y enmendar la orden.

Lunes 7

Voceros de distintas organizaciones ambientalistas manifiestan que solicitarán el
nombramiento de Yamileth Astorga, bióloga y académica de la UCR, como próxima
ministra de Ambiente y Energía. Mauricio Álvarez, de la FECON, sostiene que la
solicitud se enmarca en el llamado Pacto Ambiental discutido con el recién electo

                                                                                   8
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

presidente de la República, Luis Guillermo Solís. Astorga fungió como vocera de
campaña del PAC, partido de Solís, en temas ambientales. Entre otras cosas, según
Álvarez se está discutiendo la presentación de un documento formal con la
solicitud y donde se señalen un conjunto de puntos en la agenda de lucha de las
organizaciones ambientalistas como la nueva TCM en Limón y el proyecto de
aeropuerto en la Zona Sur.

Martes 8

Un grupo de estudiantes de distintos años del Liceo Franco Costarricense declaran
un paro en solidaridad con un estudiante de 15 años, suspendido por usar el
cabello tipo "dreadlocks" o "dreads". El joven fue suspendido por 15 días, lo cual
causa que este grupo de compañeros y compañeras tome una medida de presión.
En el 2012, se presentó una situación similar, pero con un estudiante universitario
de la UCIMED a quien también se le prohibió portar "dreads", sin embargo, con un
recurso de amparo, interpuesto por una familiar, la Sala Constitucional obligó a la
institución a derogar la prohibición. Según crhoy.com, el director del Liceo Franco
Costarricense estaría en disposición de conversar con un grupo de las y los
estudiantes; mientras que según La Nación, ante la medida de presión la dirección
del centro educativo acuerda cancelar la suspensión y reunirse con el joven y su
madre.

Miércoles 9

Organizaciones ambientales y estudiantiles participan en una marcha que se dirige
hacia Casa Presidencial en Zapote, San José, denominada Arca Tica Laura Noé. Con
esta manifestación exigen a la mandataria, Laura Chinchilla, que convoque a
discusión en el plenario el Proyecto de Ley no. 18.298 Contra el Maltrato Animal.
Francisco San Lee, uno de los organizadores, indica que “hace como 22 días, la ley
entró a la corriente legislativa, pero se le presentó mociones, por eso estamos
pidiendo a doña Laura que la convoque de nuevo (…) se presentó 180 mil firmas
para iniciativa popular y el jueves pasado 40 mil firmas más”. Por su parte, la
oficina de Comunicación de Casa Presidencial indica que el Poder Ejecutivo
convocó ayer al proyecto de ley para que se le dé el trámite correspondiente en la
Asamblea Legislativa.

Alrededor de 400 vecinos y vecinas del cantón de Bagaces de la provincia de
Guanacaste, marchan por las principales calles del cantón y sobre la carretera
Interamericana, para exigir solución a la problemática de la contaminación del
agua con arsénico y rechazan la lenta respuesta de las instituciones del Estado,
entre ellas el AyA, el MINSA y la CCSS. Las y los manifestantes se concentran frente
a las oficinas del AyA en el cantón por lo que cantan consignas tal como “no más
veneno” y “queremos agua sin arsénico”. Asimismo, denuncian que estudios de
laboratorios indican que la presencia de arsénico en las aguas de este cantón es de
13 microgramos por litro, sin embargo los estudios realizados por el AyA indican
que es de 10 microgramos, medida que está permitida según las recomendaciones
de la OMS. Minor Picado, de la organización Voz del Pueblo de Bagaces, indica
“queremos decirle al país y al gobierno que aparte de que nos están envenenando
con el agua, nos la están cobrando como potable”. Por su parte, el alcalde de la

                                                                                   9
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

zona, Alberto Rojas, que también participa en la marcha, le pide al AyA que se
agilice la construcción de un nuevo acueducto.

Este día, vecinas y vecinos de distintos barrios de la zona sur de San José reiteran
el llamado a protestar contra los problemas de desabastecimiento de agua que
sufren sus comunidades. Días atrás, Luis Chavarría, secretario general de la
UNDECA, informó sobre la protesta, pero este día son las y los vecinos quienes
denuncian la problemática y comunican detalles sobre la manifestación. Entre
otras cosas, demandan la presencia de un funcionario del AyA con capacidad de
toma de decisiones para que explique la situación y brinde información confiable
sobre el estado real. También, reclaman cisternas para distribuir agua entre
centros de educación y de salud, información sobre los horarios exactos de los
cortes de suministro y una distribución equitativa de recurso hídrico, pues, según
señala Sandra Loaiza, vecina de Hatillo 6, "creemos que de todo San José somos
discriminados, se nos somete a fuertes racionamientos para que en otras zonas
privilegiadas no falte el agua".

Jueves 10

Por segundo día consecutivo, cerca de 1.000 vecinos y vecinas del cantón de
Bagaces, junto con estudiantes de escuelas y colegio de la localidad, marchan y
realizan un pasacalle por las principales vías del cantón, en miras de exigir a las
autoridades del AyA dar una solución definitiva al problema del suministro de
agua contaminada con arsénico. Las y los manifestantes se concentran en las
afueras de la Oficina Rectora de Salud de Bagaces del MINSA, donde solicitan la
urgente construcción de un nuevo acueducto.

Estudiantes del colegio San Luis Gonzaga, ubicado en Cartago, se declaran en paro
y no asisten a clases con el fin de exigir al MEP el dinero para cubrir los salarios de
19 funcionarias y funcionarios de seguridad, comedor y limpieza. Las y los
estudiantes denuncian el faltante de ¢243 millones destinados al pago de salarios
durante este año. Debido a las medidas de presión tomadas, la presidenta Laura
Chinchilla media en el conflicto para que se dé una negociación entre las
autoridades del centro educativo y el MEP.

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, denuncia la negativa de Édgar Ayales,
ministro de Hacienda, de suministrar información sobre los salarios de 1.600
funcionarias y funcionarios públicos, los cuales cobran los sueldos más altos en la
función pública. El pasado 24 de marzo, mediante una carta, la ANEP solicitó la
información a Ayales, sin embargo, en la contestación recibida este día se indica:
"en el detalle de la información relativa a los salarios para el Gobierno Central
presupuestario se encuentra una fracción mínima (sic) de los 1.600 funcionarios
mencionados, la información relativa a los funcionarios de instituciones públicas
fuera del Gobierno Central, deberá solicitarse a cada una de las entidades". Ante
esta situación, Vargas indica que estudian la posibilidad de interponer un recurso
de amparo contra Ayales, pues años atrás la Sala Constitucional obligó a la CCSS a
suministrar información sobre los salarios de sus funcionarios y funcionarias, a un
ciudadano.


                                                                                    10
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

Un aproximado de 100 vecinos y vecinas de Hatillo, en San José, bloquean en horas
de la mañana la ruta de Circunvalación en la radial entre Hatillo 6 y Hatillo 8, con
el fin de exigir que se solucionen los constantes cortes de agua que viven a diario.
Emilia Sibaja, vecina de la zona indica que llevan más de tres semanas con
problemas del agua y señala que “el movimiento es una gran asamblea de vecinos.
Invitamos al AyA a una reunión con nosotros pero no obtuvimos respuesta. Ayer, el
Acueducto nos dijo que esto era un problema general de sequía y que son varios
los sectores afectados. El AyA no cumple con los horarios de cortes de agua, solo
nos la quitan y ya”. En información de crhoy.com se señala que integrantes del
Comité Patriótico de Hatillo sostienen una reunión con Yessenia Calderón,
presidente ejecutiva del AyA, sin embargo, no se logran acuerdos debido a que
Calderón pone como condición para dialogar, la conclusión del bloqueo, mientras
las y los vecinos sostienen que lo levantarán si se suministra agua de inmediato.

Cerca de 300 estudiantes de la carrera de Derecho de la UCR se mantienen en
protesta contra una serie de problemáticas. Entre ellas, reclaman una solución
para los problemas con las listas de docentes, la formación de las y los docentes
que, según denuncian, en algunos casos no tienen educación en Derecho, y con las
horas asistente. También denuncian la falta de diálogo con el Decanato y el decano,
Alfredo Chirino.

Información de crhoy.com reporta un bloqueo sobre la ruta 1, por parte de
estudiantes, madres y padres de familia del Instituto Julio Acosta García. El medio
digital cita a un funcionario de la Policía de Tránsito, quien explica que la protesta
obedecería a una demanda contra funcionarios y funcionarias del centro educativo.

De acuerdo con reportes de Diario Extra, un grupo de padres y madres de familia y
docentes del C.T.P. Monserrat, ubicado en Aserrí, mantienen cerrados los portones
de acceso a dicho centro educativo. La medida de presión es para demandar el
traslado de la directora debido a que esta se niega a reunirse con la junta que
administra el inmueble donde se encuentra el colegio, el cual es compartido con
una escuela. Ante la negativa de reunirse, la directora impide que la junta directiva
sesione pues el reglamento determina que ambas instituciones deben coordinar
acciones. El mismo medio reporta que las y los manifestantes sostienen una
reunión con Ramón Méndez, supervisor regional del MEP, quien reconoce la
problemática e indica que están trabajando en el traslado de la funcionaria, sin
embargo, la decisión depende de las oficinas centrales.

Viernes 11

Miembros del Foro Nacional realizan una quema simbólica del "mesón de la
corrupción". Este día, se celebra el Día de Juan Santamaría, héroe nacional que
quemó el mesón donde se encontraban guarecidos los filibusteros. De acuerdo con
información de Diario Extra, en el "mesón de la corrupción" hecho de cartón se
colocan fotografías y nombres de los principales funcionarios y funcionarias del
poder ejecutivo, incluidos ministros, ministras y la presidenta Chinchilla.




                                                                                   11
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

Sábado 12

Un grupo de personas en defensa de los animales inician una concentración en las
cercanías del centro comercial Multicentro en Desamparados desde donde
iniciarán una caravana hacia Tarbaca, como una medida de presión para que se
mantenga abierto el refugio para perros callejeros ubicado en dicha comunidad.
Actualmente, la ACOPROBA mantiene el refugio, ubicado en Azulita, sin embargo,
una orden legal estaría obligando el cierre debido a supuesta contaminación por
los desechos de los animales y el ruido que emiten con sus ladridos. La veterinaria
de ACOPROBA señala que anteriormente el SENASA ordenó practicarle la ablación
(extirpación) de las cuerdas vocales a un 90% de los animales, lo cual han hecho
con un 70%, pues prefieren esto que dejarlos en abandono.

Jueves 17

Cerca de 133 vecinos y vecinas de las comunidades María Luisa, Asunción y Aguas
Zarcas de Mata Limón, de la provincia limonense, firman un pronunciamiento
formal donde apoyan la construcción del Tajo La Asunción, pese a los
pronunciamientos de ambientalistas y del AyA, quienes consideran que la apertura
del tajo produciría un impacto negativo en la cuenca del río Banano, entre las
razones que argumentan las y los vecinos es que este proyecto traería empleos
directos e indirectos, asimismo en el pronunciamiento se dice que, “como
comunidad tendremos participación y haremos propuestas para la elaboración de
un Plan de Responsabilidad Social Empresarial que la empresa desarrollará, en el
cual se tomarán en cuenta las necesidades de nuestra población y se incluirán
actividades y obras para beneficio social, ambiental y económico de los
habitantes”.

Domingo 20

La UNT anuncia que las y los oficiales de la Policía Penitenciaria tomarán medidas
de presión con el fin de exigir al Ministerio de Justicia y Paz, el derecho al descanso
que tiene esta figura policial. La UNT en un comunicado denuncia que las y los
policías penitenciarios laboran entre 16 y 20 horas diarias sin descanso, y que
“recientemente se dictó desde la Dirección General de la Policía Penitenciaria, una
nueva circular donde se le ordena a las y los Policías Penitenciarios, laborar
obligatoriamente jornada extraordinaria, sin el pago respectivo”.

Lunes 21

Este día, la ANEP hace el llamado oficial a sus agremiados y agremiadas a
participar en la marcha del 1 de mayo, Día Internacional del Trabajador. La
organización sindical señala seis ejes de lucha: mejorar los salarios, retirar el veto
a la Reforma Procesal Laboral, reformar el sistema de impuestos, defender la CCSS,
elaborar una política de soberanía alimentaria y mejorar servicios públicos como
el agua y la electricidad.

Nuevamente, estudiantes, docentes y madres y padres de familia protestan contra
el intento de "privatizar" el Liceo José Figueres Ferrer, ubicado en La Lucha de

                                                                                    12
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

Desamparados. En este caso, estudiantes, madres y padres de familia mantienen
bloqueado un punto de la carretera Interamericana Sur, generando
congestionamiento vial sobre una ruta altamente transitada. Según informa
crhoy.com, las y los estudiantes exigen la presencia del ministro de Educación o de
algún representante de alto nivel del MEP.

Cerca de 60 docentes del Liceo de San Antonio de Desamparados, San José,
anuncian que se manifestarán el día de mañana en el departamento de Recursos
Humanos del MEP, ubicado en el Edificio Rofas, para exigir la solución inmediata
en los problemas de pago de salarios que viven desde inicios de año. Emilia Sibaja
Álvarez, profesora de Informática de dicha institución, indica que, “desde febrero
no se nos paga el salario completo, y hemos realizado todas las gestiones que se
nos han indicado y la respuesta es que en la próxima quincena se soluciona, pero a
la fecha no hay solución”.

Martes 22

Tal y como lo habían anunciado docentes del Liceo de San Antonio de
Desamparados protestan en las afueras del departamento de Recursos Humanos
del MEP, ubicado en el Edificio Rofas, sobre Avenida Segunda en San José, para
exigir solución al problema de pagos de salarios que enfrentan desde el inicio del
curso lectivo. A pesar de que la seguridad privada del edificio no les permite
entrar, ocho profesores en compañía de una abogada de la APSE se reúnen con
Victor Orozco y Juan Antonio Gómez, jerarcas de Recursos Humanos. Según
informa Diario Extra, se acuerda que para la segunda quincena de abril -el 28 de
abril- las y los docentes deberán recibir el total de su salario mensual y para el mes
de noviembre se estaría gestionando el pago retroactivo de los dineros restantes.

Cientos de personas agrupadas en el Foro Nacional de Vivienda bloquean
simultáneamente diez puntos del país, tales como Santa Ana y Hatillo 8 de San José,
Taras de Cartago, Lagunilla de Heredia, Barranca de Puntarenas, Santa Cruz de
Guanacaste y Siquirres de Limón, entre otros sectores. Asimismo, un grupo se
concentra en las afueras del INVU, y otro frente a las instalaciones del INS, ambos
ubicados en San José. La demanda del Foro es exigir al nuevo gobierno acceso a
vivienda social. Juan Carlos Zamora, uno de los manifestantes indica “es una
marcha pacífica para que el Gobierno nos escuche. Tenemos 14 años de estar
luchando por un terreno que el MOPT nos ofreció hace ocho años y que después no
nos ha dado respuestas concretas”. Por su parte, Víctor Rojas, presidente de la
COLUPOA, indica que “no dejaremos a doña Laura (Chinchilla) tranquila. Si no
empieza a construir en Alajuelita ya, las familias haremos una huelga de hambre
por ocho días frente a la entrada del residencial en donde ella vive”. Asimismo, las
y los manifestantes solicitan al presidente electo, Luis Guillermo Solís, no eliminar
la Ley 59 del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda, la cual obliga al Poder
Ejecutivo a destinar recursos para vivienda a quienes carecen de ella.

Miércoles 23

Un grupo de madres y padres de familia y estudiantes del Liceo Rural de San Jorge,
en Los Chiles, provincia de Alajuela, deciden bloquear los portones de acceso a

                                                                                   13
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

dicho centro educativo como medida de protesta contra la directora a quien
acusan de mal manejo administrativo. Entre otras cosas, indican persecución hacia
estudiantes, "preferencias" hacia la hija de una auxiliar administrativa, decisiones
administrativas inconsultas, entre otros problemas.

El secretario adjunto de la UNATEPROT, Juan Carlos Vázquez, en compañía de la
ANEP, solicita la intervención de la Policía de Tránsito y los departamentos
Jurídico Legal y Auditoría del MOPT. La demanda es dirigida a Luis Guillermo Solís,
presidente electo y a Carlos Segnini, jerarca designado del MOPT. Entre otras cosas
denuncian persecución laboral por parte de los departamentos mencionados y
violación a los derechos laborales.

Jueves 24

La Coordinadora del Beso Diverso realiza una manifestación frente al bar Pueblo
Viejo, ubicado en la Calle de la Amargura, en San Pedro de Montes de Oca, para
protestar contra la discriminación y abuso de poder, por parte de un guardia de
seguridad de este local comercial, contra una pareja de jóvenes homosexuales. De
acuerdo con Margarita Salas de Beso Diverso, “hacemos un llamado al activismo
LGTBI y a todas las personas respetuosas de la diversidad sexual a sumarse a la
manifestación para exigir una disculpa pública por parte del bar y un alto a las
políticas discriminatorias, al mismo tiempo que demandamos que las autoridades
municipales sancionen este tipo de casos de discriminación (…) nos parece que es
otra muestra más de homofobia, nosotros recibimos continuamente denuncias,
instamos para que se realice un recurso de amparo en contra del bar”.

Un grupo de aproximadamente 500 vecinos y vecinas de San Juan Norte de
Corralillo de Cartago bloquea la ruta en este sector, como medida de protesta luego
de que se suspendiera una audiencia pactada por ARESEP para fijar las tarifas del
servicio de transporte público, las cuales desde el año pasado vienen siendo eje de
conflicto por las altas tarifas. Por su parte, Daisy Matamoros subdirectora Regional
de la Fuerza Pública de Cartago, indica que la audiencia se canceló por un recurso
que interpuso el empresario concesionario de la ruta.

Cinco funcionarias y funcionarios del Teatro Nacional ponen una demanda en
conjunto ante los Tribunales de Trabajo contra dicha institución y el MCJ por la
violación de sus derechos laborales. Según el abogado Boris Molina, estos
trabajadores tienen entre 10 y 25 años de laborar para el Teatro y reciben un
salario por debajo del mínimo establecido, además agrega que no se respetan los
derechos de las personas con discapacidad, debido a que uno de los empleados,
tiene una discapacidad para caminar y le obligan a subir gradas. Molina indica,
“esta es una de las primeras acciones que vamos a tomar. Estamos hablando de
cinco personas a las que nunca se les han pagado sus derechos laborales, no tienen
vacaciones, aguinaldo ni ningún tipo de derecho laboral. Uno de ellos es una
persona con discapacidad y gana tan solo 150 mil colones al mes”.

Freddy Gamboa, secretario general del SINTRACRUZ, presenta una denuncia para
que el MINSA intervenga la Cruz Roja. La denuncia se fundamenta en la
contratación de equipos de GPS instalados en las unidades de ambulancia, los

                                                                                  14
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

cuales, según el criterio del sindicato, "no son necesarios" y solo presionan a las y
los cruzrojistas. Asimismo, indica que los equipos de GPS no mejoran en nada la
calidad del servicio.

Viernes 25

Cerca de 50 vecinas y vecinos de la ciudadela Los Guido de Desamparados se
concentran en las afueras del condominio donde reside el presidente electo, Luis
Guillermo Solís, para solicitarle que se refuerce la seguridad en este sector.
Asimismo, las y los manifestantes llevan un mariachi y le dan una serenata a Solís,
con el motivo de celebrar su cumpleaños y llamar la atención sobre las
problemáticas que se viven en Los Guido. Por su parte, Stephanie González, vocera
de prensa del nuevo mandatario, indica que el acto no se puede calificar como una
manifestación, pues se desarrolla en un ambiente alegre. Gonzáles indica, “durante
la campaña política previa a la segunda ronda, don Luis Guillermo visitó Los Guido
y hoy los vecinos de la localidad decidieron llevarle la primera serenata desde que
fue elegido presidente (…) Fue más una visita de cortesía”.

La APSE solicita al gobierno una declaratoria de emergencia en relación al
problema en el pago de las y los educadores que laboran en el MEP. Mientras que
Diario Extra y crhoy.com informan que se trata de 3.000 docentes afectados, según
La Nación se trata de 6.000. Ana Doris González, presidenta de la APSE, señala que
no ha recibido respuesta por parte de las autoridades del MEP sobre la petición de
crear una planilla adicional para solucionar el problema del pago. González indica,
“es una situación alarmante y daremos tiempo al próximo martes para obtener una
respuesta, mientras que los compañeros tienen que atravesar por los problemas
financieros y por eso pedimos la declaratoria de emergencia para que los esfuerzos
se centralicen únicamente en solucionar el problema de pago”. Por su parte, Juan
Antonio Gómez, jefe del Departamento de Recursos Humanos del MEP, señala,
“estamos trabajando para poder resolver la situación. Esperaríamos poderlo
incluir en el próximo pago, y, si no, en la primera quincena de mayo, a más tardar.
Si se pudiera negociar un pago extraordinario con Hacienda, esa sería otra opción”.

Productores de frijol del Valle de El General, miembros de la UPIAV, amenazan con
protestas callejeras si el gobierno no cumple con los compromisos acordados para
la reparación de la vía en Concepción de Pilas, un tramo de unos 9 kms usados para
transportar el grano y que durante la temporada de lluvias se torna intransitable.
Igualmente, reclaman la entrega de los insumos para la siembra. José Eduardo
Valerín, gerente del Programa Nacional de Granos Básicos del MAG, informa que
este mismo día llegará la maquinaria para iniciar las reparaciones y que esperan la
aprobación de la CGR para entregar los insumos.

Un grupo de 180 mujeres celebran un encuentro, en donde participan funcionarias
públicas como María Isabel Chamorro, actual ministra de la Condición de la Mujer
y Alejandra Mora, ministra designada en la misma cartera para el gobierno de Luis
Guillermo Solís. Durante el encuentro, mujeres de distintas condiciones, mujeres
indígenas, mujeres afrocostarricenses, mujeres migrantes, mujeres adultas
mayores, mujeres jóvenes, mujeres con alguna discapacidad y mujeres


                                                                                  15
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

sexualmente diversas presentan propuestas para combatir y erradicar la violencia
contra las mujeres en el país.

Trabajadores de la MSJ encargados de la recolección de basura sostienen una
reunión con la dirigencia sindical de la ANEP, para denunciar una serie de medidas
tomadas por el gobierno municipal que, según ellos, se orienta hacia hacerlos
"prescindibles". Según señalan, muchos de las y los trabajadores no tienen las
condiciones para trabajar, como por ejemplo la falta de compra de repuestos
mantiene paralizados los camiones recolectores con lo cual los choferes no pueden
desempeñar sus funciones. También denuncian contrataciones privadas
millonarias para realizar los trabajos que ellos hacen.

La ANEP anuncia que el próximo miércoles plantearán al presidente electo Luis
Guillermo Solís, un plan de políticas públicas para adoptar durante los primeros
100 días de gobierno. Según Albino Vargas, secretario general de la ANEP, en esta
reunión participarán “una serie de grupos sociales, sindicales, cooperativas de
economía social y otros que desde hace algún tiempo venimos articulando
esfuerzos para generar propuesta alternativa al modelo neoliberal”.

Lunes 28

La UTRALEG anuncia que irá a paro de labores como medida de presión ante la
negativa de las y los diputados de dar prioridad en la agenda legislativa al proyecto
de ley que permita construir el nuevo edificio de la Asamblea Legislativa e
intervenir sobre los edificios que son patrimonio nacional dentro del Plenario.

Luego de una reunión entre las dirigencias sindicales del Magisterio Nacional y
funcionarios y funcionarias del MEP, se firman una serie de acuerdos para frenar
las protestas de las y los educadores por los problemas presentados en el pago de
salarios. En la reunión participan dirigentes de la APSE, la ANDE y los
viceministros de Educación y Planificación Educativa. Entre otras cosas se acuerda
pagar un reintegro en los próximos días, hacer un pago extraordinario a las y los
docentes que presentaron denuncias ante las organizaciones sindicales y
normalizar el pago desde la próxima quincena.

Organizaciones sindicales y sociales integrantes del Bloque Sindical y Social
Costarricense hacen la convocatoria para la marcha del Día Internacional del
Trabajador. Según el reporte de Diario Extra, se esperan la participación de
miembros de unas 60 organizaciones. Sin embargo, el medio no informa sobre los
ejes de lucha planteados para el 1 de mayo.

Martes 29

Cientos de educadores marchan por el centro de San José en dirección a las
instalaciones del MEP en Plaza Rofas, sobre la Avenida Segunda, como medida de
presión para que solucione la falta de pagos para las y los docentes. De acuerdo con
Alexander Bustamante, profesor de Estudios Sociales del Liceo de Escazú, “a todo
mundo se le debe plata. Es mentira que se haya corregido el problema con el pago
de los salarios, exigimos un plan de contingencia porque la planilla extraordinaria

                                                                                  16
                 Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

que se pagó no soluciono nada y no vamos a esperar más”. Además, Diario Extra
informa que el grupo de docentes desmienten lo dicho por Garnier sobre el
número de afectados, pues no se trata de 1.500 docentes como señala el ministro,
sino de 6 mil o más.

Miércoles 30

Representantes del Movimiento Diversidad rechazan la decisión del PAC, de
negociar votos con los diputados de corte religioso evangélico, para la
conformación del directorio legislativo. Dentro de las negociaciones se encuentra
posponer la discusión del Proyecto de Ley de Sociedades de Convivencia. Marcos
Castillo, dirigente de esta organización indica a crhoy.com, “¿Cómo es posible que
nuestros derechos sean negociados?, ¿Cómo es posible que de pronto, nosotros
somos ciudadanos de segunda clase? Necesitaron nuestros votos para llegar donde
están incluso yo mismo grabé una cuña a favor de ellos creyendo en sus promesas,
esto nos deja muy indignados (…) consideramos una traición”.

Por segundo día consecutivo cientos de educadores de diversos centros educativos
protestan para exigir el pago de sus salarios completos. Las y los manifestantes se
concentran en las afueras del MH, debido a que en la reunión de ayer, con
autoridades de Recursos Humanos del MEP, les indicaron que los pagos
extraordinarios, opción para solventar la falta de pago, se realizan con la
aprobación del MH. El problema en los pagos de las y los docentes deviene del fallo
en el cambio a una nueva plataforma informática llamado Integra2 que se
encargaría de realizar los pagos automáticos a estos, no obstante cerca de 1.700
educadores y educadoras no reciben su salario completo.



                              Glosario de siglas

ACOPROBA            Asociación Costarricense Pro Bienestar Animal
ANDE                Asociación Nacional de Educadores
ANEP                Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE                Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
AyA                 Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
CCSS                Caja Costarricense de Seguro Social
CGR                 Contraloría General de la República
COLUPOA             Comisión y Lucha contra la Pobreza en Alajuelita
CTP                 Colegio Técnico Profesional
DH                  Defensoría de los Habitantes
FECON               Federación Conservacionista Costarricense
INS                 Instituto Nacional de Seguros
INVU                Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo
JUPEMA              Junta de Pensiones y Jubilaciones del Magisterio Nacional
MAG                 Ministerio de Agricultura y Ganadería
MEP                 Ministerio de Educación Pública
MINSA               Ministerio de Salud
ML                  Movimiento Libertario
MOPT                Ministerio de Obras Públicas y Transportes

                                                                                  17
                  Costa Rica - Cronología del conflicto social de abril 2014 - IIS-UCR

MSP                  Ministerio de Seguridad Pública
MTSS                 Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
PAC                  Partido Acción Ciudadana
PLN                  Partido Liberación Nacional
PRC                  Partido Renovación Costarricense
SENARA               Servicio Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y
                     Avenamiento
SENASA               Servicio Nacional de Salud Animal
SINTRACRUZ           Sindicato de Trabajadores de la Cruz Roja
TCM                  Terminal de Contenedores de Moín
UCIMED               Universidad de Ciencias Médicas
UCR                  Universidad de Costa Rica
UIP                  Unidad de Intervención Policial
UMN                  Unión Médica Nacional
UNATEPROT            Unión Nacional de Técnicos Profesionales del Tránsito
UNDECA               Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNT                  Unión Nacional de Trabajadores
UPA Nacional         Unión Nacional de Pequeños y Medianos Productores
                     Agropecuarios
UPIAV                Unión de Productores Independientes del Valle de El General
UTRALEG              Unión de Trabajadores Legislativos


                                Elaboración
  Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
              Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                   Coordinación:
                             Alejandro Alvarado Alcázar.

                           Relevamiento y sistematización:
               Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                     Edición:
                          José Pablo Hernández González

                  Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                                   18
