CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL



COSTA RICA
MAYO 2015



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
        COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1        El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                    COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

              TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, MAYO 2015

           Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.

                                                       MAYO 2015

                                  TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, MAYO 2015.
                                                                                Cantidad               Cantidad
                              Tipo de Acción
                                                                               (absolutos)         (relativos - %)
Declaración pública                                                        13                    23,21
Bloqueo                                                                    13                    23,21
Marcha                                                                     9                     16,07
Reunión con autoridades                                                    8                     14,28
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales            4                     7,14
Mitin o concentración                                                      4                     7,14
Paro                                                                       2                     3,57
Toma de propiedad                                                          1                     1,78
Reunión o Asamblea                                                         1                     1,78
Huelga de hambre                                                           1                     1,78
Total                                                                      56                    100
 Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Mayo 2015. Costa
 Rica: IIS-UCR.

                                   TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, MAYO 2015.
                                                                                                      Cantidad
                                   Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                     (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                       22
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas                                                 15
Grupos de madres y padres                                                                      6
Grupos y/u organizaciones ciudadanas                                                           4
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                       2
Grupos y/u organizaciones profesionales                                                        2
Grupos y/u organizaciones de estudiantes                                                       2
Grupos y/u organizaciones campesinas                                                           1
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                                                  1
Grupos y/u organizaciones pesqueras                                                            1
Total                                                                                          56
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta   Social, Mayo 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.

                                     TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, MAYO 2015.
                                                                                                      Cantidad
                                     Principales demandas
                                                                                                     (absolutos)
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                      14
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                 9
Defensa de la educación                                                                         8

                                                                                                           3
                  COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                      8
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                 5
Intervención del gobierno                                                                       4
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública                  2
Defensa del medio ambiente                                                                      2
Defensa y/o ampliación de derechos                                                              2
Defensa de la producción agropecuaria                                                           1
Defensa de la producción pesquera                                                               1
Total                                                                                           56
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta   Social, Mayo 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.



                                                COSTA RICA
                              CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL
                                        MAYO 20152

          Viernes 1

          Este día se realiza la marcha del Día Internacional del Trabajador y la Trabajadora,
          en donde diversas organizaciones sindicales, así como agrupaciones políticas y
          sociales se concentran en las principales calles de San José para marchar sobre la
          Avenida Segunda y manifestar sus descontentos. Entre las demandas de esta
          manifestación se encuentran reducir la cantidad de empleados públicos en
          condición de interinos, el fortalecimiento de la CCSS, la defensa y reconocimiento
          de los derechos laborales, entre otros temas. En esta marcha también participan
          grupos de anarquistas, organizaciones de mujeres y trabajadores y trabajadoras
          del sector privado, entre otras. Asimismo la expresión artística como medida de
          denuncia se encuentra presente en la manifestación. Diario Extra reporta la
          división entre los distintos grupos sindicales tal como la Coalición Sindical Patria
          Justa y el BUSSCO. Fabio Chávez de la ASDEICE señala que “no se puede tapar el sol
          con un dedo, el movimiento sindical costarricense está fragmentado y desunido en
          estos momentos. Es una vergüenza que prevalezcan los intereses y los
          protagonismos”.

          En el marco de la marcha del Día Internacional del Trabajador y la Trabajadora, la
          Coalición Sindical Patria Justa marcha de la estatua de Juan Mora Fernández, frente
          al edificio de Correos de Costa Rica, en San José, hacia el Parque Nacional, con la
          consigna de defender la Reforma Procesal Laboral.

          La Red de Defensa de la Cultura participa en la manifestación del Día del
          Trabajador y la Trabajadora para exigir al Ministerio de Cultura y Juventud la
          indemnización a las y los comerciantes afectados por los problemas de
          organización del FIA 2015. Pablo Molina, representante de la agrupación, explica
          que algunas de las y los comerciantes solicitaron préstamos e invirtieron dinero

          2        Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la
          Protesta       Social      Mayo     2015.    San     José:      IIS-UCR.     Disponible      en:
          http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                                          4
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

para su participación por lo que atraviesan una difícil situación económica.
Además, solicitan que se haga de conocimiento público el informe de labores y
ejecución de propuesta del FIA, así como ser parte integrante de la comisión
investigadora para que un ente externo garantice transparencia en el proceso de
investigación. Asimismo, la Red anuncia que convocarán a más marchas. Laura
Pérez, miembro de la Red, señala que “como solidaridad con los afectados, hemos
convocado a una marcha en defensa del arte y la cultura costarricense, para este 1º
de mayo, a las 9 a.m., saliendo frente del Teatro Nacional. Además, el próximo
lunes 4 de mayo, se convoca a una conferencia de prensa con la comisión
conformada, a las 5 p.m. en el Teatro Giratablas, carretera a San Pedro”.

Lunes 4

Padres y madres de familias cierran el ingreso a la Escuela de Cascajal, en Limón,
para solicitar el traslado de la actual directora debido a que según ellos no rinde
cuentas completas El grupo solicita que se realice un cambio de personal docente y
administrativo así como una auditoría sobre el manejo de los recursos económicos
de la escuela. Fidel Picado, supervisor de instituciones educativas del Circuito 1 de
Guápiles del MEP indica que “la escuela permanece cerrada, los padres dicen que
solo a la ministra aceptan para negociar y que lo que quieren es que cambien a la
directora (…) mañana lo que haremos es hablar con los padres y explicarles la
obligación que tienen de abrir el centro educativo”.

Decenas de campesinos y campesinas de Zapote de Horquetas de Sarapiquí,
Heredia, presentan una denuncia ante el INFOCOOP por haber entregado en el
2009 una finca a la Asociación de Desarrollo Nueva Esperanza la cual agrupa
grandes empresarios de la zona, mientras que estas familias tienen más tiempo
habitando y cultivando estas tierras. David Mora, uno de los parceleros, denuncia
que gavilanes contratados presuntamente por los directivos de la Asociación
Nueva Esperanza intentan sacarles de estas tierras bajo violencia y amenazas.
Mora señala que “nosotros hemos sido víctimas de agresiones, venimos acá con la
intención de denunciar todos estos atropellos, ya nos han hecho varios desahucios
y podemos demostrar que fuimos los primeros en llegar a esas tierras, no así los
representantes de la Asociación Nueva Esperanza, que opera irregularmente una
finca agrícola con fines de lucro".

Un grupo de madres y padres de familia cierran con cadenas los portones de la
Escuela del Llano de Alajuelita, San José, como medida de protesta ante la ausencia
de tres semanas de una de las maestras. Carlos Esquivel director regional del MEP,
explica que hay un supervisor en el sitio, verificando la situación y elaborando un
informe, por lo que en horas de la tarde las clases se reanudan en el centro
educativo.

Ante la elección del nuevo directorio en la Asamblea Legislativa, la coalición
sindical Patria Justa anuncia que se mantendrá en alerta ante lo que consideran el
resurgimiento de la alianza PLN y PUSC, por lo que exigen que se publiquen los
contenidos de la negociación que generó esta alianza partidaria. La agrupación
señala que “condenamos esas negociaciones secretas y desconfiamos de que
aunque se dé a conocer el documento de esa coalición, quedarán cosas que no

                                                                                   5
       COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

sabrá la opinión pública, pues es la tónica de los pactos de la vieja forma de la
política típica del bipartidismo: doble agenda – doble moral (...) posicionará una
agenda en contra del sector público, inspirada en el neoliberalismo”.

Tal como lo habían anunciado el pasado 27 de abril el Foro del Sur y la FEDEMSUR,
se realiza una marcha para exigir al presidente Luis Guillermo Solís que acoja sus
demandas, dentro de las que se encuentran la revisión del manejo y papel de la
JUDESUR para la consecución de una serie de proyectos de desarrollo en la zona.
Ante esto el Foro y la FEDEMSUR exigen la continuidad del proyecto de
construcción del aeropuerto internacional en la zona sur, la construcción de un
relleno sanitario en Golfito, el aumento a 4 carriles de la carretera Interamericana
Sur, tramo: Palmar Norte-Paso Canoas, la ejecución del Proyecto Hidroeléctrico
Diquís, el replanteamiento del proyecto de ley para la titulación de tierras en la
milla fronteriza y la Península de Osa, así como el apoyo a los productores de
palma africana de la región, por la afectación de una enfermedad en las
plantaciones. Asimismo, las y los manifestantes acuerdan que si no hay una
respuesta efectiva del gobierno el próximo lunes tomarán las calles nuevamente.

Personal del Laboratorio Clínico del Hospital Nacional Psiquiátrico, con el apoyo de
la UNDECA, se declara en paro de labores como medida de protestas ante actos de
hostigamiento y acoso laboral de la jefatura.

Martes 5

Vecinas y vecinos de Turrubares de San José marchan desde horas de la mañana
sobre la ruta 27 hacia Casa Presidencial en Zapote, para exigir a las autoridades
que se mejoren las vías en el cantón, en especial la ruta 707 que comunica la
comunidad de Escobar con Turrubares y la carretera de San Pablo de dicho cantón.
Ante la medida de protesta, funcionarios del MOPT se encuentra con las y los
vecinos a la altura del peaje de Atenas de Alajuela, donde acuerdan reunirse en los
próximos días. Bolívar Monge, alcalde de Turrubares, señala que "estamos
cansados. Si hoy no nos atienden realizaremos tortuguismo los días que sean", por
lo que exigen un diálogo con el ministro de Obras Públicas y Transportes, Carlos
Segnini.

Vecinas y vecinos de Paraíso de Cartago bloquean la vía en el sector de El Llano de
Paraíso con el objetivo de exigir mejoras de vivienda. Al sitio se presenta la Fuerza
Pública y la alcaldía de Paraíso para negociar y levantar el bloqueo. El diario digital
crhoy.com señala que algunos de los y las manifestantes lanzan piedras a la policía
y queman llantas para impedir el paso de vehículos, por lo que se detiene a tres
personas y se mantiene presencia policial en la zona.

Pescadores artesanales de Puntarenas anuncian que presentarán una denuncia,
través de la Federación Costarricense de Pescadores Artesanales, ante el
Ministerio Público y el Tribunal Administrativo contra la empresa de fertilizantes,
FERTICA, por ser responsable de un derrame de nitrato de amonio en el golfo de
Nicoya. Ante este derrame el MOPT declara una veda pesquera en la zona afectada.
En un comunicado la federación señala que “hasta el momento esta veda tiene un
impacto considerable para las personas que se dedican a la pesca artesanal, ya que

                                                                                     6
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

son personas que mantienen a sus familias con la pesca que realizan día con día y
esta prohibición de 3 días no les permite trabajar para obtener el ingreso diario de
sus familias”. Según señalan esta veda afecta a cerca de 5 mil pescadores
artesanales y sus familias.

La Red en Defensa de la Cultura realiza una conferencia de prensa en el Teatro
Giratablas, San José, para posicionarse frente a las afectaciones que generó a
artistas y artesanos la mala organización del FIA 2015 y a su vez entregan un
documento al Ministerio de Cultura y Juventud para exigir respuestas y
explicaciones claras sobre la organización del festival. Manrique Miranda,
representante de las y los artesanos afectados, señala que "entre los afectados
estamos 200 artesanos, pues nos dimos cuenta que el FIA se cancelaba cuando se
anunció por la prensa. Las pérdidas pueden andar por ¢1 millón por artesano, es
decir rondan los ¢200 millones (...) creemos que aparte de la ministra de Cultura
Elizabeth Fonseca e Inti Picado debe haber más responsables. Si ellos al final
renuncian o son destituidos creemos que están tratando de ocultar lo que está
pasando".

Miércoles 6

Un grupo de taxistas del SEETAXI y de taxis convencionales bloquean la ruta 4 en
la entrada a Puerto Viejo de Sarapiqui, Heredia, y se manifiestan frente a la
delegación de la Policía de Tránsito en Horquetas, como medida de presión ante la
poca capacidad de la policía para intervenir el servicio informal de taxi. Las
autoridades de tránsito locales carecen de oficiales, ya que en total para todo el
cantón de Sarapiquí hay solo 10 oficiales de tránsito. Ante esta medida de protesta,
los manifestantes se reúnen por tres horas con las autoridades locales de Tránsito,
y acuerdan que el 14 de mayo Mario Calderón, director de ese cuerpo policial,
llegará al sitio para solucionar esta situación.

Un grupo de parejas defensoras de la FIV se reúne esta mañana con el presidente
Luis Guillermo Solís Rivera para presentar una propuesta para que el
procedimiento de la FIV sea reglamentado vía decreto ejecutivo. En esta propuesta
se pretende regular la transferencia de embriones, así como los mecanismos de
supervisión y control de las y los profesionales que apliquen la técnica para que el
servicio sea acorde a los estándares internacionales. Por su parte, el ministro de la
Presidencia, Sergio Alfaro, señala que "de parte del gobierno hay un entendimiento
claro de que el gobierno está en mora con el cumplimiento de una sentencia
internacional que condenó al Estado y el gobierno va a trabajar para que este
incumplimiento sea subsanado y que podamos tener una regulación tal como lo
pide la Corte".

Cerca de 60 vecinas y vecinos de Florencia de San Carlos, Alajuela, se reúnen con
representantes del MOPT para exigir que se solucionen los problemas para
conectar la autopista Bernardo Soto con Florencia y Ciudad Quesada de San Carlos.
Patricia Romero, presidenta de la Asociación Pro Carretera señala que a pesar de
ser un proyecto que tiene más de 40 años de haber sido planificado actualmente
sólo tiene asegurado $15 millones, y que se requieren $9 millones más que no
están presupuestados. Asimismo, la ex diputada del Movimiento Libertario, Mireya

                                                                                   7
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

Zamora, denuncia que $26 millones de este proyecto fueron trasladados al
mejoramiento de la vía Cañas - Liberia en Guanacaste. Por su parte, la ingeniera
Ileana Aguilar, gerente del proyecto, reconoce que hace falta financiamiento, pero
que ya disponen de $15 millones y tienen la viabilidad ambiental de la SETENA.

La FECON por medio de un comunicado publicado en redes sociales solicita al
gobierno que cumpla la promesa de campaña donde se comprometía a especificar
en la etiqueta de los alimentos si contienen transgénicos. En el comunicado se lee
que “exigir el etiquetado se fundamenta en el deber del Estado y de las diferentes
instituciones del gobierno de proteger la salud y la vida de las y los consumidores y
de garantizar nuestro derecho a tener información oportuna, clara, completa y
veraz, especialmente sobre lo que comemos”. Por su parte, Wermer Ramos, del
MEIC, indica que esta solicitud compete al Ministerio de Salud.

Jueves 7

Desde las 6:00 a.m. decenas de trabajadores y trabajadoras de la MSJ mantienen un
paro de labores para exigir a la alcaldesa Sandra García la compra y reparación de
equipo que les permita cumplir con sus labores. Antonio Ortiz, presidente de la
seccional de la ANEP señala que “le estamos pidiendo a la administración que nos
dé el equipo y la herramienta para hacer mejor nuestras labores. Todos los
departamentos desde el que limpia los caños hasta el que recoge basura tienen
equipos obsoletos”. Las y los trabajadores denuncian que la MSJ gastó ¢220
millones en alquiler de equipo y por concepto de combustible a una empresa
privada mientras esos recursos se podrían usar en comprar nuevas vagonetas y
equipo de trabajo.

A raíz del paro de labores de las y los trabajadores de la MSJ se sostiene una
reunión entre representantes de las y los manifestantes y la alcaldesa Sandra
García, donde se logran una serie de acuerdos que dan término al paro de labores.
Entre los acuerdos se encuentran la adquisición de cinco camiones recolectores de
basura, tres para el aseo de vías, así como la compra de un escáner para el equipo
especial; solucionar el problema de los nombramientos de trabajadores interinos,
y la reposición de plazas vacantes de las y los trabajadores pensionados. Asimismo,
acuerdan consultar a la CGR para analizar la relación de contrataciones entre el
ayuntamiento y la empresa Pasa.

Vecinas y vecinos de las comunidades de La Cruz, en Guanacaste, bloquean la
carretera Interamericana Norte como medida de protesta para exigir
abastecimiento de agua potable, ya que suman 6 días consecutivos sin contar con
el recurso hídrico. Por su parte, el AyA informa que el problema se resolverá pues
hubo un daño en la línea de impulsión del sistema que abastece a La Cruz, El Jobo,
Tempatal, Bello Horizonte y Puerto Soley.

Cerca de 50 estudiantes así como padres y madres de familia del Liceo Académico
de Boruca en Buenos Aires de Puntarenas, cierran los accesos al centro educativo
con el objetivo de que se destituya al director del colegio de apellido Maroto. María
González, una de las manifestantes señala que "esto no es negociable, se van a abrir
los portones hasta que el MEP nos resuelva la situación. Queremos que se destituya

                                                                                   8
       COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

al director y se le abra una investigación sobre el manejo de los fondos del liceo,
además, pedimos calidad en la enseñanza del personal docente". Por su parte,
Orlando de la O director de gestión y desarrollo regional del MEP señala que “un
grupo muy reducido de padres de familia está disconforme con el director. Los
profesores están tranquilos, trabajando en la medida de las posibilidades,
administrativamente. Estos centros educativos que están en territorios indígenas,
tiene un concejo, entonces para efectos de nombramiento pasan por el visto bueno
de ellos (...) el director regional solicitó hoy a la fiscalía la intervención para poder
abrir el centro educativo y reanudar las clases mañana”.

Padres y madres de familia de la escuela Las Cascadas en Guapiles, Limón, cierran
desde el lunes 4 de mayo el acceso al centro educativo con el objetivo de exigir a
las autoridades del MEP la destitución de la directora de la escuela. Las y los
manifestantes señalan que la directora no rinde cuentas sobre el uso de los
recursos y las decisiones que se toman en la escuela. Orlando de la O, director de
gestión y desarrollo regional del MEP, explica que “hay 12 padres
aproximadamente que presentan denuncias sobre supuestas irregularidades que
se dan en el centro educativo. El MEP ha venido abordando el conflicto y la
dirección regional le ordenó al supervisor que haga un levantamiento de la
información (...) el centro educativo está cerrado. Se ha tratado de abordar el tema,
se han realizado dos reuniones a ver si se logra conciliar, sin embargo, ellos (los
padres) están pidiendo la destitución de la directora, de la Junta Administrativa, de
los docentes, pero eso no es así, hay que darle curso a la investigación”.

Sábado 9

El Colegio de Abogados por medio de un comunicado de prensa oficial externa su
preocupación ante el hacinamiento en las cárceles en las cuáles habitan más de
10.860 personas privadas de libertad en el país. De esta forma hace un llamado a
las instituciones para que se agilicen los trámites para habilitar mejores y más
espacios carcelarios. José Luis Meneses, director ejecutivo del Colegio de Abogados
señala que “este tema merece la atención prioritaria de todas las instituciones y
sectores relacionados, teniendo como norte el brindar a estas personas una
protección a sus derechos humanos esenciales, en atención a los tratados
internacionales que Costa Rica ha ratificado, así como a la función de
resocialización que debe tener la sanción de privación de libertad”.

Cientos de personas marchan desde el Parque Central de San José hacia la Plaza de
la Democracia para demandar que se apruebe el proyecto de Ley 7.451 de
Bienestar Animal. Juan Carlos Peral de la Asociación para el Bienestar y Amparo de
los Animales explica que “se trata de la séptima marcha contra el maltrato animal y
busca concienciar a la población sobre este problema y recordarle al presidente su
compromiso con este tema". En esta manifestación también participa un grupo de
personas vegetarianas que por medio de perfomances artísticos tratan de
concientizar a la población sobre el maltrato que sufren los animales que son
utilizados para el consumo. Asimismo, en la marcha participan figuras políticas tal
como la vicepresidenta de la República Ana Helena Chacón.




                                                                                       9
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

Tal como se había anunciado las agrupaciones Marihuana Medicinal Costa Rica y el
Movimiento Cannábico Costarricense realizan la tercera Marcha Mundial de la
Marihuana sobre la Avenida Segunda en el centro de San José. Las y los
manifestantes demandan que se apruebe el proyecto de Ley 19.256 donde se
permite el auto cultivo de plantas de marihuana con fin medicinal, así como
denunciar el fracaso de la guerra contra el narcotráfico, apostando al auto cultivo
como una salida viable contra el narcotráfico. Randall Morise del Movimiento
Cannábico Costarricense señala que "queremos que nos permitan la siembra de
hasta cuatro plantas de cannábis para el uso personal. Se entregará a la persona un
permiso especial, manuales, capacitaciones y asesoría para garantizar los niveles
óptimos en las plantas. Además de esto, queremos que nos permitan adquirir hasta
40 gramos al mes en el sistema de salud costarricense de forma gratuita o en los
dispensarios autorizados a un precio razonable".

Domingo 10

El Foro del Sur y la FEDEMSUR anuncian por un medio de comunicación de la zona,
que pondrán pausa a las acciones de protesta que tenían planificadas para este
lunes, debido a que el ministro de la Presidencia, Sergio Alfaro, envió un
comunicado oficial en donde se anuncia que visitará la zona en junio con varios
representantes de las instituciones y ministerios correspondientes para solventar
las demandas de este grupo.

Lunes 11

Trabajadores y trabajadoras de la empresa Gas Nacional Zeta se concentran frente
a la Corte Suprema de Justicia en San José, para exigir las garantías de sus derechos
laborales ante el anuncio de despidos pagado por Miguel Monge Alonso, actual
gerente de la empresa, al diario La Nación. Las y los empleados afirman mediante
un documento que en "ningún momento han dejado de laborar, cumpliendo sus
horarios y órdenes para seguir abasteciendo de gas a la población costarricense".
Por su parte, la empresa Gas Zeta llama a sus colaboradores para que se presenten
a trabajar en los planteles de El Coyol y La Lima, y hacer caso omiso a
comunicaciones "emitidas por personas que ya no forman parte de la empresa".
Sergio Artavia, abogado de Gas Nacional Zeta, señala que "un grupo de exgerentes
y jefes, despedidos por la compañía, continúan confundiendo a los empleados y
exponiéndolos a perder sus trabajos si no se reincorporan este lunes a sus
puestos". No obstante, Monge Alonso fue inscrito el pasado miércoles ante el
Registro Mercantil como el nuevo gerente de la empresa.

Vecinas y vecinos de la milla fronteriza en Los Chiles de Alajuela, denuncian ante el
Concejo Municipal que funcionarios del OIJ, de la Policía de Fronteras y del MINAE
han entrado sin su consentimiento a sus casas y terrenos para realizar mediciones,
colocar mojones e incluso pusieron una cerca en una de las casas. Ante las
preguntas de las y los vecinos los funcionarios indican que es un asunto
confidencial y no dan más respuesta. El comité cívico pro-titulación de Las
Tablillas, denuncia que “las medidas fueron realizadas desde la aguja de aduanas
hacia la propiedad de Felix Carranza, notándose también que instalaron mojones.
Además, en la propiedad de Luis Molina demarcaron un área de 2 kilómetros”.

                                                                                  10
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR



Madres y padres de estudiantes de la escuela de enseñanza especial del Roble de
Puntarenas bloquean la calle como medida de protesta ante las malas condiciones
del centro educativo por su antigüedad. Kembly Vargas, una de las madres, señala
que "es una injusticia tener que traer a nuestros hijos a una escuela que se cae
poco a poco. Los daños son muchos y no cuentan con la Ley 7.600 para
discapacitados (...) mi hijo tiene síndrome down y tiene derecho a estar cómodo en
una escuela y ésta no tiene nada adecuado para ellos". Los y las manifestantes
señalan que el centro educativo no cuenta con rampas para sillas de ruedas ni con
baños adecuados. Por su parte, la directora Marisol Ortega, asegura que han hecho
todo lo posible para que se construya una nueva escuela.

Martes 12

La ANDE denuncia problemas en incapacidades y licencias de maternidad por
inconsistencias del sistema informático Integra 2. Gilberto Cascante señala que “los
incapacitados permanentemente, no se les ha hecho el rebajo respectivo de sus
cuotas (...) Entonces por ejemplo, la cuota para poderse pensionar en la JUPEMA no
les fue rebajada durante el periodo que estuvo el problema de huelga del año
pasado. Muchísimos que estaban para pensión este año no lo han podido hacer
porque la JUPEMA dice que la cuota no fue reportada”. Asimismo, la ANDE
denuncia que existen problemas en las capacitaciones que reciben las y los
docentes así como escasez de herramientas y materiales necesarios para trabajar
en las aulas.

Jueves 14

Madres y padres de estudiantes de la escuela Esmeralda Oreamuno de Cinco
Esquinas de Tibás, San José, cierran el acceso al centro educativo como medida de
protesta por la supuesta agresión por parte de una docente a un alumno. En uno de
los carteles de las y los manifestantes se lee “pedimos apoyo, los niños tienen
miedo”. Ante esta denuncia el MEP reubica a la docente. Por su parte Zeidy Palma,
jefe del régimen disciplinario del MEP indica que “el ministerio ya está realizando
las investigaciones correspondientes con estas denuncias, ya las estaba realizando
antes del día de hoy. Para unos días estaba prevista la primera audiencia de
notificación de la denuncia. Cuando se valoró la reiteración de la denuncia se tomó
la decisión de tomar una medida provisional para proteger el proceso educativo y
garantizar el interés superior del niño”.

La UNDECA y el BUSSCO anuncian que este jueves realizarán una manifestación
frente a la Asamblea Legislativa para exigir respuestas ante las listas de espera de
atención a pacientes en el Hospital México. Ese mismo día, la doctora Sofía
Bogantes, jefe de Cardiología de ese centro médico, denunciará este tema ante la
Comisión Especial Hospital México en la Asamblea Legislativa.

Desde el jueves 7 de junio las y los estudiantes junto con sus familiares mantienen
cerrado el acceso al Liceo Académico de Boruca en Buenos Aires de Puntarenas y
toman sus instalaciones, para exigir a las autoridades del MEP que se destituya al
director del colegio de apellido Maroto por la mala administración de los recursos

                                                                                 11
       COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

así como la baja en la calidad académica del liceo. En un comunicado las y los
padres de familia sostienen que “hemos agotado las vías del diálogo y los procesos
administrativos (...) y hemos optado por tomar3 el liceo de Boruca por las
siguientes razones: La ineficiente labor del director del liceo y la junta
administrativa se refleja en un total abandono en que se encuentra la planta física
(...) nuestros hijos no recibieron las lecciones de matemática teniendo un profesor
nombrado por el MEP, únicamente porque el director no le asignó los grupos como
le corresponde (...) no se tiene informe sobre ¢7 millones que supuestamente
desde el año 2004 la junta tenía para construcción de aulas (...)”. Por su parte, el
director de gestión de direcciones regionales, Orlando de La O, aclara que
reubicarán al director mientras se realiza el proceso de investigación.

Vecinas y vecinos de Quepos de Puntarenas marchan hacia la Municipalidad de
Quepos para rechazar la instalación de parquímetros en el centro de la comunidad,
lo cual afecta al comercio local. Asimismo, denuncian que la municipalidad tiene un
parqueo pero que es utilizado como bodega a pesar de haber invertido ¢60
millones.

Tras una negociación con la empresa Gas Nacional Zeta, las y los trabajadores de
esta empresa se comprometen en regresar a las labores, debido a que la empresa
acuerda no despedir a ninguno de las y los trabajadores que haya participado en el
movimiento. El MTSS indica en una comunicación oficial que "será vigilante de que
no se tomen represalias en contra de los trabajadores que fueron reincorporados
tras este acuerdo. Para estos efectos, se coordinó con la Inspección de Trabajo para
que constate la reincorporación de estos trabajadores en sus puestos habituales y
levante una lista que será enviada a ambas partes".

Lunes 18

Un grupo de vecinas y vecinos de distintos lugares de Cartago, en conjunto con
Mario Redondo, diputado del PADC, bloquean la calle frente a las instalaciones del
hospital Max Peralta para demandar una mejora en los servicios de salud
brindados en dicho centro médico. En particular, denuncian mala atención en el
servicio de emergencias, la cual ha generado la muerte de varios pacientes. Dicho
centro médico se ha mantenido intervenido por la CCSS durante los últimos años
debido a problemas en la administración. Durante la protesta, el diputado Redondo
y un grupo de vecinas y vecinos sostienen una reunión con Rodolfo Villalobos,
director regional de la CCSS, donde le presentan sus demandas entre ellas la
elaboración de un plan de mejoras en la atención. Se espera que en dos semanas se
realice una nueva reunión para analizar el avance de los acuerdos.

Jueves 21

Dirigentes de la UTC, durante una entrevista con Diario Extra, convocan a una
manifestación para demandar una reducción en el canon que año a año deben
3
  En un comunicado de prensa las madres y padres de familia en conjunto con las y los estudiantes
catalogan a la acción como una toma del Liceo de Boruca, en la que han mantenido durante unna
semana cerrado el acceso al centro educativo.


                                                                                              12
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

pagar a la ARESEP. Dicho canon se cancela en dos tractos, el primero por ¢77.351
corresponde a los tres primeros trimestres de cada año y el segundo por ¢23.354
para el cuarto trimestre. La UTC solicita que se elimine este segundo cobro.

Un grupo de vecinas y vecinos de Nosara, Guanacaste se mantiene protestando
frente a la sede del Poder Legislativo en San José. El grupo demanda el
cumplimiento de las promesas de campaña hechas por el actual presidente Luis
Guillermo Solís. Denuncian que Solís y otros políticos se han "olvidado" de Nosara
y no han cumplido con la atención de situaciones como el mal estado de los
caminos y la falta de agua en la zona.

Viernes 22

Con una movilización sobre la ruta 27, un grupo de taxistas, miembros de la UTC,
inicia una protesta contra la decisión de la ARESEP de rebajar las tarifas de ese
servicio. Entre otras cosas, la rebaja supone una reducción de ¢10 en el llamado
primer kilómetro y de ¢30 en el kilómetro adicional. Asimismo, este grupo se ha
manifestado en favor de una rebaja en el canon que pagan anualmente a la
autoridad reguladora. Luego de la marcha, se mantienen concentrados frente a las
oficinas de la ARESEP en Escazú donde mantienen la manifestación. En este
tiempo, sostienen un breve intercambio con el intendente Enrique Muñoz, para
presentarle su demanda y fijan una nueva fecha de reunión. De la misma manera,
crhoy.com informa que el día anterior Gilberth Ureña, de la UTC, presentó un
recurso de amparo contra el proceso de audiencia de la autoridad reguladora para
conocer las posiciones sobre el tema de la rebaja. Los taxistas argumentan que se
estableció un plazo de tiempo insuficiente. El recurso, registra Diario Extra, es
acogido para su estudio este día por la Sala Constitucional.

Mediante una nota, la APSE se manifiesta contra el proyecto de Ley 19.506 que
pretende "ordenar" las remuneraciones en el sector público. La nota es enviada a
Sandra Piszk, diputada del PLN, quien es la impulsora de dicho proyecto. Entre
otras cosas, la APSE sostiene que la propuesta pretende condicionar el pago de
pluses salariales a las evaluaciones de desempeño, las cuales estarían sujetas a la
discrecionalidad de ciertos órganos como la CGR, la PGR y tribunales ordinarios.
Asimismo, el sindicato rechaza el establecimiento de un plazo máximo de 9 meses
para que se negocien las convenciones colectivas y la limitación de la cesantía a 8
años. Por su parte, la diputada Piszk declara que cuestiones como el plazo máximo
de 9 meses necesitan discusión, pero que no entiende por qué el sindicato está
contra la regulación de los pluses salariales para eliminar las "desigualdades" en el
propio Estado.

La seccional de la ANEP en la Fuerza Pública presenta una denuncia ante la Fiscalía
de Probidad, Transparencia y Anticorrupción contra Kathia Chavarría, directora
regional en Heredia de la Fuerza Pública, por la comisión de prevaricato e
incumplimiento de deberes.

Martes 26




                                                                                  13
       COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

Durante una conferencia de prensa, dirigentes sindicales de organizaciones como
la ANEP, el SINAE y el SIFUPCR amenazan con una huelga en el Hospital San Juan
de Dios, si no se mejora la planta física y la cantidad de personal en dicho centro
médico. En concreto, denuncian la falta de espacio para la atención en el área de
emergencias y la falta de anestesiólogos. En los próximos días votarán en asamblea
la posible huelga.

Un grupo de vecinas y vecinos de la comunidad de Santa Marta de Puriscal, toman
las instalaciones del CTP en San José como medida de protesta ante la falta de
soluciones para su demanda de mejoras en el servicio de autobús que brinda la
empresa Tramayca. Entre otras cosas, las y los vecinos denuncian el alto costo de
las tarifas y el mal estado de las unidades. Durante la manifestación, una
delegación de las y los vecinos, apoyados por la ANEP, sostiene una reunión con
Mario Zárate, director del CTP, y Mario Calderón, director de la Policía de Tránsito.
En la misma, acuerda realizar tres inspecciones en los próximos 45 días para
determinar la calidad del servicio brindado.

Un grupo de vecinas y vecinos de Isla Chira, miembros de varias cooperativas de la
zona, presentan un recurso de amparo contra el presidente Solís, el ministro de
Obras Públicas y Transportes, Carlos Segnini, y jerarcas de INCOPESCA ante la falta
de acciones para mitigar la contaminación ocasionada por el vuelco de un barco de
la empresa FERTICA que transportaba fertilizantes. El vuelco, ocurrido el 2 de
mayo, ha generado afectación sobre la principal actividad comercial de la zona, la
pesca, debido a que la gente compra en menores cantidades. Una de las
denunciantes, sostiene que ha bajado de 100 a 20 kilos semanales.

Miércoles 27

En conferencia de prensa, vecinas y vecinos de Barva, integrantes de la Alianza
Cantonal Barveña y de la asociación de desarrollo de la comunidad, demandan a la
CCSS terminar el contrato de venta de servicios con COOPESIBA. Esta cooperativa
es la encargada de prestar estos servicios a los habitantes de Barva desde 1998.
Entre otros problemas, las y los vecinos que cuentan con el apoyo de la UNDECA,
denuncian incumplimientos en el contrato y listas de espera. En diciembre
próximo, finaliza el contrato suscrito entre la CCSS y la cooperativa, por lo que las y
los habitantes de Barva solicitan no se renueve. Por su parte, voceros de
COOPESIBA sostienen que desde 2001 reciben calificaciones encima de 95 en el
cumplimiento de las metas estratégicas.

Un grupo de trabajadores bananeros de la empresa transnacional Del Monte inicia
una huelga de hambre como parte de las medidas de protesta que mantienen
desde finales de 2014 contra la violación de sus derechos laborales y libertades
sindicales. Desde el mes de diciembre, un grupo de trabajadores, en su mayoría
indígenas de la etnia ngöbe, se declararon en huelga ante la ola de despidos
suscitada en las fincas de Del Monte en Sixaola, lo cual incluyó la instalación de un
sindicato pro-empresa y el desconocimiento de la representación sindical legítima
del SITEPP. Pese a mantenerse en huelga desde entonces, este grupo no ha
conseguido el reconocimiento por parte de las autoridades. La huelga de hambre


                                                                                    14
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

es desarrollada por un grupo que se mantiene en las instalaciones del MTSS en San
José. Cerca de las 8 p.m., según reportes, hacen entrega de un pliego de peticiones.

Jueves 28

Con un bloqueo, madres y padres de familia de la Escuela de Atención Prioritaria
de Betania en Siquirres, Limón, protestan contra el mal estado en la infraestructura
de la institución. Denuncian el rebalse de las aguas negras y problemas en los
techos y paredes.

Viernes 29

Tras una reunión de la asamblea de trabajadores y trabajadoras, se suspende el
paro programado para el siguiente lunes en el Hospital San Juan de Dios. La
medida de protesta que buscaba la mejora en la infraestructura y el aumento en la
cantidad de anestesiólogos, se suspende tras la decisión de María del Rocío Sáenz,
presidenta ejecutiva de la CCSS, de nombrar una comisión de alto nivel con
participación de la ANEP y el SINAE para discutir posibles soluciones.

Un grupo de vecinas y vecinos de Tejar de El Guarco, bloquean la calle y paralizan
las obras de construcción de tuberías desarrolladas por la empresa Cerámica
Industrial de Centroamérica S.A. sobre la ruta Interamericana Sur. El grupo de
vecinas y vecinos habita en el residencial Las Catalinas y denuncia que las obras en
construcción ocasionarían inundaciones sobre sus inmuebles, pues pretenden
depositar las aguas pluviales haciendo uso de las conexiones dispuestas para el
residencial. Asimismo, señalan que la construcción hecha por la empresa
propiedad de Bernal Jiménez, ex presidente del PLN, no cuenta con los permisos
necesarios. Durante la manifestación, se hacen presentes funcionarios de la
Municipalidad de El Guarco, el MOPT, la SETENA y Bernal Jiménez hijo como
representante de la empresa. Tras discusiones se consigue mostrar que los
permisos no están vigentes y se suspenden las obras.

                                Glosario de siglas

ANDE                Asociación Nacional de Educadores
ANEP                Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE                Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP              Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASDEICE             Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de
                    Electricidad
AyA                 Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
CCSS                Caja Costarricense de Seguro Social
CGR                 Contraloría General de la República
COOPESIBA           Cooperativa Autogestionaria de Servicios Integrales de Salud
                    de Barva
FECON               Federación Conservacionista de Costa Rica
FEDEMSUR            Federación de Municipalidades de la Zona Sur
FIA                 Festival Internacional de las Artes
FIV                 Fertilización In Vitro

                                                                                 15
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2015 - IIS-UCR

INCOPESCA          Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura
INFOCOOP           Instituto de Fomento Cooperativo
JUDESUR            Junta Interventora de Desarrollo Regional de la Zona Sur
JUPEMA             Junta de Pensiones del Magisterio Nacional
MEIC               Ministerio de Economía, Industria y Comercio
MEP                Ministerio de Educación Pública
MINAE              Ministerio de Ambiente y Energía
MOPT               Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MSJ                Municipalidad de San José
OIJ                Organismo de Investigación Judicial
PADC               Partido Alianza Demócrata Cristiana
PGR                Procuraduría General de la República
PLN                Partido Liberación Nacional
PUSC               Partido Unidad Social Cristiana
SEETAXI            Servicio Especial Estable de Taxi
SETENA             Secretaría Técnica Nacional Ambiental
SETENA             Secretaría Técnica Nacional Ambiental
SIFUPCR            Sindicato de Funcionarios Públicos y Privados de Costa Rica
SINAE              Sindicato Nacional de Enfermería
SITEPP             Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y Privada
UNDECA             Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UTC                Unión de Taxistas Costarricenses




                                 Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en
             el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                Coordinación:
                          Alejandro Alvarado Alcázar.

                        Relevamiento y sistematización:
            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                   Edición:
                        José Pablo Hernández González

               Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                              16
