 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
FEBRERO 2015 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
2 
 
PRESENTACIÓN 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un 
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA, Febrero 2015 
 
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el 
país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones 
colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos 
de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de 
comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados 
como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la 
clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama 
general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material 
complementario de la cronología del conflicto social.  
 
FEBRERO 2015 
 
Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Febrero 2015. 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Declaración pública 22 26.82 
Reunión con autoridades 12 14.63 
Bloqueo 11 13.41 
Mitin o concentración 10 12.19 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 9 10.97 
Marcha 7 8.53 
Huelga 5 6.09 
Paro 4 4.87 
Actos sobre la propiedad 1 1.21 
Toma de propiedad 1 1.21 
Total 82 100.00 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología del Conflicto Social, Febrero 2015. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Febrero 2015. 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 43 
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas 10 
Grupos y/u organizaciones de ciudadanas 6 
Grupos y/u organizaciones ambientalistas 5 
Grupos de madres y padres 5 
Grupos y/u organizaciones empresariales 5 
Grupos y/u organizaciones de vivienda 3 
Grupos y/u organizaciones de personas de indígenas 2 
Grupos y/u organizaciones de género y/u feministas 1 
Grupos y/u organizaciones profesionales 1 
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos 1 
Total 82 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología del Conflicto Social, Febrero 2015. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
Tabla 3. Principales demandas, Febrero 2015. 
Principales demandas 
Cantidad 
(absolutos) 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales 28 
Intervención del gobierno 10 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
4 
 
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos 8 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos 8 
Defensa de la educación 5 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública 4 
Defensa del ambiente  4 
Defensa y/o ampliación de los derechos  4 
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas 4 
En favor o en contra de privatizaciones y/o concesiones 3 
Defensa de la producción agropecuaria 1 
Otros 3 
Total 82 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología del Conflicto Social, Febrero 2015. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
 
 
Costa Rica 
Cronología del conflicto social 
Febrero 20152 
 
 
Sábado 31 de enero 
 
En el marco de la huelga sostenida desde el 16 de enero por trabajadores 
bananeros de las fincas 1, 2 y 3 de BANDECO en Sixaola, Limón, se da una reunión 
entre el MTSS, la empresa y representantes del SITEPP y UNTRABASI. De acuerdo 
con Luis Solano del SITEPP “estuvimos reunidos con el viceministro de trabajo y 
seguridad social y lo que se acordó es que cada sindicato presentaría a primera 
hora toda la lista de afiliados para definir cuál es el mayoritario para negociar la 
convención colectiva”. Por su parte, Eugenio Solano, director de Asuntos Laborales 
del MTSS indica que “estamos en una empresa donde existen dos sindicatos que 
son antagonistas, entonces una de las problemáticas grandes radica en la 
posibilidad de verificar quien ostenta la legitimación o el carácter más significativo 
de estos dos sindicatos”. 
 
Domingo 1 
 
Cientos de personas dan inicio a la “Manifestación de la muerte en contra el 
maltrato animal”, como medida de protesta ante un aumento de las agresiones y 
violencia hacia los animales. Asimismo, solicitan a la Asamblea Legislativa que se 
apruebe el proyecto de Ley número 18.298 de Bienestar Animal. Además, las y los 
manifestantes demandan justicia ante el asesinato del ambientalista Jairo Mora, 
cuyos presuntos responsables resultaron absueltos esta semana por fallas en la 
investigación judicial. 
 
                                                          
2 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología del Conflicto 
Social Febrero 2015. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
5 
 
Lunes 2 
 
Vecinas y vecinos de Calle Lajas de Escazú, bloquean el acceso a San Rafael de 
Escazú, como medida de protesta ante los atrasos en la entrega de las nuevas 
viviendas de las familias damnificadas por el deslizamiento del cerro Pico Blanco, 
ocurrido hace 4 años. Ante esta situación, el ministro de Vivienda y Asentamientos 
Humanos, Rosendo Pujol, se apersona al lugar y entabla una negociación con las y 
los manifestantes, por lo que el bloqueo se depone. Entre los acuerdos, se 
encuentra que las familias del proyecto de vivienda Calle Lajas podrán habitar sus 
casas la próxima semana. Asimismo, Pujol señala que los atrasos en la entrega de 
las viviendas se han dado por dificultades para cumplir con todos los requisitos 
establecidos para hacer la entrega de las viviendas. 
 
Martes 3 
 
En el marco de la huelga sostenida desde el 16 de enero por trabajadores 
bananeros de las fincas 1, 2 y 3 de BANDECO en Sixaola, Limón, un grupo de 
trabajadores bloque la vía en Daytonia de Sixaola. De acuerdo con Luis Solano, 
presidente del SITEPP, esta manifestación es manejada por la empresa “dicen que 
hay un grupillo manifestándose que fue impulsado por la misma empresa, con la 
amenaza de que si no iban a manifestarse iban a ser despedidos”. Por su parte, 
Rafael Araya, jefe regional de la Fuerza Pública, señala que “en la ruta 36, 
aproximadamente a unos 10 kilómetros de la frontera con Sixaola, ellos venían 
caminando de manera pacífica y hace unos minutos bloquearon la calle (…) son 
unos trabajadores de bananera”. 
 
El grupo independiente de defensa de los animales convoca a la marcha "Darle voz 
al que no la tiene", el próximo domingo 8 de febrero, que se realizará en Santa Ana, 
San José. El objetivo de esta manifestación es presionar a las y los diputado que se 
apruebe el proyecto de Ley de Bienestar Animal. Daniela Arias Chaves, 
organizadora de la marcha señala que "son cuatro años de trabas por parte del 
gobierno y este 2015 los grupos estamos dando bastante apoyo, porque creemos 
que ya es suficiente. En las redes sociales se ven día a día animales maltratados y 
hasta muertos por agresiones, los atacantes tienen que ser castigados y este tipo de 
actividades hace que por lo menos nos escuchen”.  
 
En el marco de las negociaciones del ajuste salarial del sector público para el 
primer semestre del 2015, se llega al acuerdo de que el ajuste será de 0,94% para 
profesionales y de 1,60% para las y los trabajadores que tienen menos ingresos, a 
estos porcentajes se les suma un 0,14% que se adeudaba del semestre anterior. El 
APSE, ANDE y la UNDECA se retiran de las negociaciones al no estar de acuerdo 
con lo propuesto por el gobierno. Por su parte, Alfredo Hasbun, viceministro de 
Trabajo, señala que "hemos llegado a una feliz negociación con los sectores 
sindicales que se encontraban presentes". 
 
Miércoles 4  
 
La CCC declara su preocupación por el supuesto estancamiento de la inversión en 
obra pública. Guillermo Carazo, presidente de la CCC, señala que existen $1.894 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
6 
 
millones aprobados para proyectos de infraestructura pero que no han sido 
ejecutados por la presente administración. 
 
Jueves 5 
 
La ANDE anuncia que está preparando una huelga, para la segunda o tercera 
semana de febrero, con el objetivo de mostrar su disconformidad ante el 
porcentaje de ajuste salarial para las y los trabajadores del sector público. Gilberto 
Cascante, presidente de la ANDE, señala que "iríamos a un movimiento social en 
febrero. En la segunda o tercera semana de febrero, los compañeros decidirán que 
iremos a las calles en contra del Ministerio de Trabajo. Esto sería una huelga". 
Asimismo, señalan que realizarán una denuncia ante la OIT por incumplir los 
acuerdos de representatividad, debido a que ANDE es el sindicato más numeroso 
del país y no firmó el acuerdo de ajuste salarial con el MTSS. 
 
El BUSSCO anuncia que presentará una denuncia internacional ante la OIT debido a 
la arbitrariedad de las autoridades del gobierno al negociar el ajuste salarial del 
primer semestre del presente año con la representación sindical menos 
representativa del país. Gilberto Cascante Montero, presidente de la ANDE señala 
que “nosotros lo único que solicitamos es tiempo para que las juntas directivas 
conocieran la propuesta técnica que presentó ayer el gobierno, pero al negársenos 
el derecho y desconocer a la gran mayoría que representamos, el Estado 
costarricense violenta los convenios de la OIT. Haremos todas las gestiones 
jurídicas para interponer la denuncia y si la base decide, saldremos a las calles para 
exigir nuestros derechos”. 
 
Vecinas y vecinos del Occidente se manifiestan con pancartas y cimarrona frente a 
la Asamblea Legislativa, con el objetivo de celebrar la aprobación en segundo 
debate del fideicomiso que financiará la nueva ruta San José-San Ramón. La obra 
será construida por el MOPT, financiada por un banco estatal y se estima que 
costará $500 millones, monto que será cancelado con lo recaudado en peajes. 
 
Viernes 6 
 
Funcionarias y funcionarios del hospital de Alajuela denuncian deficiencias en los 
servicios de emergencias y ginecología de este centro médico. El Dr. Edwin Solano, 
presidente de la UMN, asegura que los servicios de emergencias, ginecología y 
obstetricia se encuentran en malas condiciones, al igual que la infraestructura en 
general. Por su parte, María Eugenia Villalta, gerente médica de la CCSS, indica que 
la institución está en la mayor disposición de negociar para resolver las exigencias 
del personal médico y reconoce que es urgente trasladar especialistas en 
ginecología a este centro médico. 
 
Sábado 7 
 
Trabajadores de la construcción de la ampliación de la carretera Cañas-Liberia 
contratados por el consorcio español Fomento Construcción y Contratos, 
denuncian las irregularidades y pocas garantías laborales con las que cuentan. 
Indican que en dos años no se les ha aumentado el salario y que los trabajadores 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
7 
 
que exceden la jornada laboral de 12 horas no reciben alimentación ni agua y 
tampoco se les paga las horas extra. Uno de los denunciantes, con identidad 
protegida por el medio, señala que “esperamos que la empresa nos reconozca por 
lo menos los viáticos y mejore las condiciones alimentarias para los que laboramos 
después de las 6 p.m., antes lo hacíamos con toda voluntad hasta las 12 m.n., sin 
embargo, muchos compañeros ya no lo hacen por falta de incentivos económicos”. 
Ante estas situaciones, solicitan al MTSS realizar una inspección laboral. 
 
Lunes 9 
 
Funcionarias y funcionarios del hospital de Alajuela se encuentran en paro de 
labores y suspenden las cirugías programadas, con el fin de negociar con las 
autoridades de la CCSS la solicitud de 40 plazas más para los servicios de 
emergencias, gineco-obstetricia y quirófanos. Según reporta La Nación, Edwin 
Solano, presidente de la UMN, indica que se requieren plazas para 9 enfermeras 
gineco-obstetras, 21 auxiliares de enfermería, un médico especialista en medicina 
interna, 4 médicos generales para emergencias y 16 enfermeras, entre otro 
personal. 
 
En el marco de la elaboración de una propuesta de reestructuración administrativa 
de la CCSS, sindicatos del sector salud solicitan a las autoridades de esta institución 
revisar el trabajo de las gerencias. Giovanny Ramírez, representante de la ANEP, 
señala que las gerencias han sido creadas con intereses políticos, por lo que en 20 
años han aumentado de 3 a 6. Asimismo, Luis Chavarría, secretario general de 
UNDECA afirma que “en los últimos diez años, se creó una burocracia militante de 
partidos políticos que infló la planilla, creó jefaturas con salarios importantes y 
duplicación de puestos en la misma institución. Por su parte, la presidenta 
ejecutiva de la CCSS, María del Rocío Sáenz Madrigal, señala que “esto tiene que 
verse en Junta (directiva). Hay un buen consenso dentro de los mismos miembros 
para analizar los temas estructurales, como es la conformación de las gerencias". 
 
Tras varias horas de negociación entre la ANPE, UMN, UNDECA y autoridades de la 
CCSS se suspende el paro de labores en el hospital de Alajuela y se llega al acuerdo 
de que entre el 2015 y 2017 se contará con 12 plazas para reforzar los servicios de 
ginecología, neonatología, pediatría, ortopedia, perinatología y emergencias. 
Asimismo, la CCSS se compromete a realizar un estudio sobre el personal 
requerido para los servicios médicos y de enviar un grupo de ingenieros para 
hacer un estudio de la infraestructura a fin de eliminar el hacinamiento en 
emergencias y ginecología. Carlos Báez de UNDECA, manifiesta que “las 
autoridades de la Caja reconocieron que es necesario el refuerzo del personal 
médico y de enfermería, por lo que se alcanzó un acuerdo satisfactorio”. 
 
Martes 10  
 
Padres y madres de estudiantes de la escuela de Tárcoles en Parrita, protestan en 
las afueras del centro educativo para evitar que la directora y demás personal no 
ingresen a las instalaciones. Las y los manifestantes señalan que la directora de 
esta institución maltrata psicológicamente a las y los niños así como a las y los 
maestros. Yino Sandí, presidente de la junta de educación, explica que no quieren a 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
8 
 
la directora, la cual está nombrada hace 7 años, “estamos cansados de que los 
niños no tengan un lugar digno donde realizar los estudios porque no permite que 
se arregle la escuelita que se está cayendo”. 
 
Mujeres madres convocan para el domingo a la marcha por la no violencia llamada 
“Si callas, permites”, la cual se dirigirá hacia el HNN como forma de rechazo ante 
los recientes hechos de violencia infantil. Georgina Gurdián, una de las 
organizadoras, indica que“no podemos solo sentarnos y observar (…) tenemos que 
denunciar y llenarnos de valor sin dejar de lado que si callamos, permitimos el 
maltrato a la población infantil, es más nos volvemos cómplices (...) no es justo que 
cuando algún niño es agredido, resulta que todos los vecinos algo sabían, pero 
ninguno dijo nada”. Asimismo, Gurdián explica que buscan convertirse en“un 
movimiento de referencia abierto a cualquier persona que requiera colaboración 
nuestra, pero también estamos pendientes de trabajar mano a mano con diversas 
instituciones”. 
 
Tras una negociación, entre el alcalde de la Municipalidad de Oreamuno de Cartago 
y las y los trabajadores que se declararon en paro labores, se logra un pre acuerdo 
que pone fin a la protesta. Dentro de los acuerdos se encuentra que la 
administración municipal incluirá en el primer presupuesto extraordinario del 
2015 un total de ¢20 millones del impuesto al cemento y bienes inmuebles para las 
mejoras del plantel y que no se tomarán represalias contra las y los participantes 
del movimiento. El diario digital crhoy.com indica que a raíz del paro se dio una 
intervención del MTSS en el conflicto, por lo que convocó a ambas partes a una 
audiencia conciliatoria en la mañana del miércoles. 
 
Miércoles 11 
 
La UNT por medio de una conferencia de prensa anuncia que están recolectando 
2.000 firmas para declarar como “no gratos” en el sistema penitenciario a la 
ministra de Justicia y Paz, Cristina Ramírez, y al director de la Policía Penitenciaría, 
Pablo Bertozzi. El sindicato denuncia la sobrepoblación de privados de libertad en 
los centros penitenciarios, la falta de personal penitenciario, así como la mala 
infraestructura para el descanso de la Policía Penitenciaria. Según el diario digital 
crhoy.com, la UNT indica que esperan “concurrir de forma responsable al llamado 
que nos hiciera el señor presidente de la República, en su declaración de asunción 
a la silla presidencial, cuando sentenció: haremos un gobierno transparente, que, 
desde hoy, se compromete a rendir cuentas de todos sus actos en forma puntual, 
precisa y oportuna. En esta nueva administración, el pueblo tendrá la posibilidad 
de escrutar, día a día, nuestras acciones, así como de señalar y censurar nuestras 
omisiones, para exigir las explicaciones que correspondan". 
 
Jueves 12 
 
Un grupo de madres y padres de familia junto con las y los estudiantes del colegio 
Alejandro Quesada, ubicado en Concepción de La Unión, en Cartago, cierran las 
instalaciones del centro educativo para exigir al MEP que se destituya al director 
de esa institución. Las y los manifestantes alegan que el funcionario ha utilizado 
fondos del colegio para fines personales y agredir a una docente de la institución. 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
9 
 
La profesora agredida señala que "el día de ayer (antier) fui agredida físicamente 
por parte del señor director, mientras la nueva junta administrativa del colegio se 
reunía con el supervisor, en la oficina del director pedía la palabra, en su momento 
ellos me la concedieron, yo presenté mi queja por los dineros públicos y las 
represalias tomadas contra los docentes que apoyamos a las fuerzas vivas de la 
comunidad, el señor director me agarró del brazo con fuerza y me sacó de la 
dirección, momento en el que el señor supervisor Adrián Tames, intervino y evitó 
que me tirara afuera”. 
 
Madres y padres de familia de la escuela de Bajo La Legua, en Puriscal, San José, 
solicitan la destitución de la directora de ese centro educativo quien ha sido 
denunciada en tres ocasiones ante el MEP por supuesta agresión a alumnos. 
 
Alumnos, madres y padres de familia de la escuela de San Blas de Jicaral, en 
Guanacaste, cierran el centro educativo debido a denuncias por supuesto maltrato 
infantil, interpuestas ante el MEP, por lo que exigen la reubicación de la directora. 
A finales de la tarde, el MEP notifica la reubicación de la funcionaria para la 
próxima semana. 
 
Cerca de 200 trabajadores bananeros afiliados a UNTRABASI bloquean la ruta 36, 
que conecta Limón con Sixaola. Asimismo queman un vehículo como medida de 
presión para que los trabajadores afiliados del SITEPP desalojen las instalaciones 
de la planta de BANDECO. Esta situación se da bajo la mediación del MTSS y de la 
DH, donde se hizo un levantamiento de las listas de la afiliación de ambos 
sindicatos para que el que tuviera mayoría sería el responsable de negociar con la 
empresa. El conteo se atraso por una serie de inconsistencias entre las planillas de 
la empresa y los trabajadores reportados a la CCSS, no obstante se determinó que 
UNTRABASI cuenta con 330 afiliados y SITEPP con 296. 
 
El SITEPP desconoce el conteo realizado con la mediación de autoridades de 
gobierno, donde se les cataloga como sindicato minoritario. Señala que la 
información ha sido manipulada por la empresa y UNTRABASI, por lo que elevan el 
caso a juicio y sostienen la toma de la planta de la empresa bananera BANDECO. 
Sobre la quema de un vehículo aparentemente por el sindicato opositor, 
UNTRABASI, Aquiles Rivera, dirigente de SITEPP señala que “los esquiroles que 
contrató la empresa quemaron nuestro vehículo. Querían matar a nuestro 
compañero pero él pudo salir del vehículo y se salvó. El colmo, la policía no 
intervino, están protegiendo a la empresa y a los “rompehuelgas” que contrató la 
empresa (...) hay varios heridos”. 
 
Viernes 13 
 
Vecinas y vecinos de Liberia de Guanacaste convocan a una reunión para el 
próximo 18 de febrero en el Gimnasio Municipal, para analizar y tomar medidas 
con el objetivo de recuperar la playa Cabuyal de Liberia, de la cual 150 metros de la 
ZMT fueron entregados a una empresa privada por el gobierno local. Mariela 
Campos Cruz, una de las organizadoras señala que Cabuyal “es una de las pocas 
playas donde se reproduce la tortuga negra, tiene aguas cristalinas y cálidas, 
además que por años ha sido muy visitada por la población aledaña y 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
10 
 
considerando que la zona marítimo terrestre constituye parte del patrimonio 
nacional, pertenece al Estado y su protección, así como la de sus recursos 
naturales, es responsabilidad del Estado, de sus instituciones y de todos los 
habitantes del país”. 
 
Representantes de Taxistas Porteadores Pura Vida S.A., denuncian atrasos en el 
proceso de otorgamiento de más de mil permisos para porteadores. Dany 
Rodríguez, uno de los denunciantes señala que hay cerca de 1.800 permisionarios 
que están en incertidumbre pues no se les ha definido nada. Asimismo, presionan 
al CTP a aprobar el informe DAJ-2014002357, el cual se conoció en junta directiva 
62 del 2014, el cuál daría solución a la actual problemática, no obstante este fue 
pospuesto. Rodríguez, añade que mientras no haya transparencia las y los 
porteadores sufren persecución por parte de las autoridades de tránsito. 
 
Sábado 14 
 
Trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Matina de Limón se mantienen 
en paro de labores ante la negativa de la administración municipal de realizar el 
pago correspondiente al salario escolar. Roy Chaverri, promotor de la ANEP en la 
Alcaldía de Matina, expresa que “el paro se da ante los constantes atropellos que 
han sufrido los trabajadores, el último fue el detonante de este paro de labores 
pues a la fecha no se les ha cancelado el monto del salario escolar, habiéndolo 
percibido desde hace más de una década, sencillamente esta administración se 
planteó que este año no lo iba a pagar”. 
 
Trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Santa Bárbara de Heredia 
denuncian que no se les ha pagado el salario escolar. Deiby Porras, promotor de la 
ANEP en esta Municipalidad, indica que desde el 2013 se han realizado gestiones 
con la alcaldía para el reconocimiento del salario escolar, por lo que si no se 
resuelve esta situación se declararán en huelga el próximo lunes 16 de febrero. 
 
Domingo 15 
 
Ante recientes casos de maltrato infantil, un grupo de ciudadanas y ciudadanos, 
participan en la marcha llamada “Si callas, permites”, la cual sale desde el parque 
metropolitano La Sabana hacia el HNN. En esta manifestación se hacen presentes el 
presidente de la República, Luis Guillermo Solís, la primera dama Mercedes Peña y 
parte del gabinete. 
 
Hombres agrupados en la FUNDIAPHO, se manifiestan con la boca tapada y 
carteles en la marcha contra el maltrato infantil llamada “Si callas, permites”, con el 
objetivo de visibilizar la violencia que viven algunos hombres que no se les permite 
ver a sus hijas e hijos. En uno de los carteles se lee la consigna: “No dejarnos ver a 
nuestros hijos también es un tipo de violencia hacia ellos”. Miguel Herrera, director 
de FUNDIAPHO señala que, “los hombres en este país no tenemos la posibilidad de 
hablar, no son escuchadas nuestras palabras, no escuchan el clamor de los 
hombres. Hay muchos padres que tienen más de 5 años de no ver a sus hijos”. 
 
Lunes 16 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
11 
 
 
Las organizaciones sindicales integradas en la coalición BUSSCO interponen una 
denuncia ante el Tribunal de Trabajo contra Víctor Morales, ministro de Trabajo y 
Seguridad Social y Alfredo Hasbum, viceministro de Trabajo. La misma, considera 
como "práctica desleal" la firma de un acuerdo entre el gobierno y un grupo de 
organizaciones sociales para definir un ajuste salarial de entre 1,08% y 1,60% para 
las y los trabajadores del sector público. Asimismo, dirigentes de la ANDE y la APSE 
descartan manifestaciones callejeras, hasta tanto no se "agoten" los mecanismos 
legales. 
 
Ante recientes casos de maltrato infantil, un grupo de ciudadanas y ciudadanos, 
con el apoyo de organismos nacionales, como la DH, e internacionales, como la 
UNICEF, organizan una marcha con el lema "Si callas, permites", en la que hacen un 
llamado a la población en general a denunciar el maltrato infantil. 
 
Continúa la huelga en las fincas bananeras 1, 2 y 3, ubicadas en Limón, propiedad 
de BANDECO, subsidiaria de la transnacional Del Monte. El conflicto mantiene 
enfrentados a dos bandos de trabajadores y trabajadoras. Mientras uno de los 
bandos, conformados por miembros del SITEPP, declararon un movimiento de 
protesta desde enero, ante la no re-contratación de un grupo de trabajadores y 
trabajadoras luego de finalizada la relación laboral de acuerdo con los términos de 
la convención colectiva de trabajo; el otro, integrado por miembros de la 
UNTRABASI, reclama el regreso a las labores en la finca. Asimismo, el conflicto ha 
enfrentado a las dos organizaciones sindicales por la legal y legítima 
representación de las y los trabajadores ante la empresa. Durante el fin de semana, 
Ana Gabriel Zuñiga, viceministra de la presidencia, sostiene tres reuniones. 
Primero, dos con cada uno de los bandos por separado y una tercera con los 
sindicatos y con la empresa. En ninguna de estas se encuentra una solución para el 
conflicto. 
 
Continúa la huelga iniciada el día 13 de este mes, por las y los trabajadores de la 
Municipalidad de Matina, Limón. La manifestación reclama el pago del salario 
escolar. La ANEP ha solicitado la intervención del MTSS, mientras Elvis Lawson, 
alcalde de Matina, sostiene que mantienen una duda razonable sobre si proceder 
con el pago pues no consta que se realizara la retención del porcentaje 
correspondiente. Asimismo, agrega que la municipalidad se encuentra en crisis por 
lo que cualquier gasto podría generar la quiebra. En horas de la tarde, se logra un 
acuerdo con el cual la municipalidad se compromete con el pago del salario escolar 
antes del 27 de febrero. 
 
En la Municipalidad de Santa Bárbara, trabajadores y trabajadoras municipales 
amenazan con declarase en paro de labores como medida de presión ante el no-
pago del salario escolar. Ante esta situación, cerca de mediodía se entabla una 
mesa de negociación entre la seccional de la ANEP y autoridades municipales en la 
que se acuerda presentar la propuesta de salario escolar durante la sesión de 
Concejo Municipal el día siguiente. Con esto se suspende la amenaza de paro de 
labores. 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
12 
 
En la Municipalidad de Santo Domingo, trabajadores y trabajadoras municipales se 
concentran durante el Concejo Municipal para demandar el pago del salario 
escolar. 
 
En la Municipalidad de Goicoechea, trabajadores y trabajadoras municipales se 
concentran durante el Concejo Municipal para demandar el pago del salario 
escolar. 
 
Martes 17 
 
Mediante un nota de prensa, la CICR se manifiesta en la contra de la reciente 
solicitud de aumento en el precio de los combustibles presentada por la RECOPE. 
Enrique Egloff, presidente de la CICR, critica que sólo cuando se trata de aumentos 
en el precio, la institución "corre" para solicitarlos, mientras tardó en pedir una 
reducción en los mismos durante los meses anteriores cuando el precio mundial se 
encontraba a la baja. 
 
Miembros de la ASEMECA se declaran en contra del desalojo del Mercado Central 
de Limón ordenado por el MINSA en días anteriores. La orden de desalojo emitida 
por dicho ministerio se debería hacer efectiva el 24 de febrero, razón por la cual la 
ASEMECA ha iniciado un proceso para detenerlo. Junto con el desalojo, los 
ocupantes del mercado deberían trasladarse a un nuevo mercado, el cual, según 
denuncia, no cumple con las condiciones necesarias ni con los permisos 
respectivos, incluidos los del mismo MINSA. Asimismo, la ASEMECA responsabiliza 
a la Municipalidad de Limón de no asumir las mejoras en la infraestructura del 
actual mercado abierto en 1941. 
 
Este día, la seccional ANEP-Municipalidad de Santa Bárbara hace un llamado a las y 
los trabajadores municipales a participar de un paro de labores desde el siguiente 
día. Deiby Porras, dirigente sindical de la seccional, señala que la decisión se toma 
luego de que su organización intentara sostener una reunión con el alcalde 
municipal la cual fue negada. 
 
La ASEMECA presenta una demanda ante el Tribunal Contencioso Administrativo, 
en San José, solicitando que se detenga la orden de desalojo del Mercado Central de 
Limón emitida por el MINSA. Mientras tanto, miembros de la misma asociación 
señalan la responsabilidad de la Municipalidad de Limón y de su alcalde, Néstor 
Mattis, pues consideran que es el municipio el que ha incumplido la orden 
ministerial para desarrollar una serie de mejoras en la infraestructura del 
mercado. 
 
Miércoles 18 
 
El SEC, mediante su directorio ejecutivo nacional, presenta ante la Sala 
Constitucional, su respuesta a una acción de inconstitucionalidad presentada por 
Otto Guevara, diputado del ML, contra la convención colectiva de trabajo. De 
acuerdo con Guevara, dicha convención es ilegal pues en la Constitución Política se 
establece que las relaciones laborales en el gobierno central se rigen con el 
estatuto del Servicio Civil. El MEP y la PGR han presentado respuestas en la que 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
13 
 
defienden la convención calificándola como una "innovación en el modelo de 
gestión del manejo de recursos económicos y humanos". 
 
Inicia el movimiento de huelga convocado por la seccional de la ANEP en la 
Municipalidad de Santa Bárbara, ante el no pago del salario escolar. 
 
Jueves 19 
 
Nuevamente, trabajadores y trabajadoras del hospital Enrique Baltodano de 
Liberia se declaran en paro de labores ante el incumplimiento de los acuerdos 
firmados el mes anterior para finalizar un movimiento de huelga. Las demandas 
son el pago de salarios adeudados y la contratación de personal para el 
departamento de Recursos Humanos. También, reclaman la salida de Seidy 
Herrera, directora médica de ese centro hospitalario. 
 
La ANEP, mediante su secretario general, Albino Vargas, solicita a las y los 
diputados de la Asamblea Legislativa el cierre de la ARESEP. En acuerdo con la 
denuncia presentada por la Red Solidaria Nacional, la ANEP denuncia que dicha 
entidad de regulación beneficia los intereses de los empresarios autobuseros en 
relación con la fijación de las tarifas de autobús, perjudicando el interés de los 
usuarios. 
 
Una mujer, vecina de Puerto Viejo de Talamanca, Limón, apoyada por miembros de 
la organización "El Pulmón del Mundo", protesta ante la Asamblea Legislativa 
contra el desalojo de su parcela sufrido días atrás. La mujer se mantiene esposada 
como medida de protesta, y demanda la intervención de la Asamblea Legislativa. 
 
Viernes 20 
 
Desde horas de la madrugada, vecinas y vecinos de Aguas Zarcas de San Carlos, en 
Alajuela, mantienen un bloqueo como medida de presión para que se reparen las 
vías de la zona. En concreto se trata de dos puntos de la ruta 751, entre Vuelta de 
Kooper y Los Almendros y entre Los Llanos y Aguas Zarcas. En total, participan 
siete comunidades de Aguas Zarcas. En horas de la tarde, se decide levantar el 
bloqueo tras un acuerdo logrado con funcionarios del CONAVI, en el cual se 
establece un mes de plazo para que se inicien las reparaciones. 
 
Por segundo día consecutivo, trabajadores y trabajadoras del hospital de Liberia, 
se mantienen en huelga. Bajo la modalidad de "asamblea permanente", unos 200 
empleados y empleadas mantienen suspendidas sus funciones, mientras esperan 
una solución para sus peticiones. Ricardo Solano, secretario general del SINTAF, 
declara que esperan enviar un oficio a Víctor Morales, ministro de Trabajo y 
Seguridad Social, para que convoque a las partes y active el mecanismo de 
resolución alternativa de conflictos. 
 
Miembros del SINTRAJAP en conjunto con vecinas y vecinos de Limón, realizan una 
protesta en el lugar de construcción de la nueva TCM para manifestar su 
desacuerdo con dicho proyecto. Este grupo denuncia el monopolio en la carga y 
descarga de contenedores entregado a la transnacional holandesa APM Terminals, 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
14 
 
encargada del proyecto, y el daño ambiental ocasionado por la construcción de la 
terminal. 
 
Dirigentes de la APSE y la CGT, en nombre del BUSCCO, interponen una denuncian 
ante el MTSS, en contra de Victor Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social, 
y Alfredo Hasbum, viceministro de Trabajo. La denuncia se fundamenta en la 
violación de las normas de representación sindical, luego de que dichos 
funcionarios definieran el porcentaje de ajuste salarial para el sector público con el 
acuerdo de un sector de las organizaciones sindicales, excluyendo a todas las 
integrantes del BUSSCO. Asimismo, denuncia la no participación del ministro 
Morales en las negociaciones. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de Turrialba, identificados como miembros del Foro 
Nacional de Vivienda de Turrialba, se concentran frente a las instalaciones del 
CATIE ubicadas en ese mismo cantón, para demandar una solución de vivienda y la 
salida de Rosendo Pujol, ministro de Vivienda y Asentamientos Humanos. La 
manifestación transcurre durante la "encerrona" que el presidente Solís mantiene 
con su gabinete. En primera instancia, el grupo demanda que el mandatario los 
atienda pero ante su negativa, deciden entregar una carta dirigida a Solís. Por su 
parte, Ana Cristina Trejos, viceministra de vivienda, sostiene que este grupo 
conocía que las soluciones de vivienda podrían tardar hasta dos años en llegar, 
luego de que rechazaran las propuestas hechas por el ministerio. 
 
Un grupo de madres y padres de familia de la escuela de El Cacao de Alajuela, 
mantienen bloqueado el acceso a dicho centro educativo. La medida se toma para 
demandar el traslado de una estudiante cuya madre, según denuncian, ha causado 
problemas para la escuela. Argumentan que el año anterior, la madre de la 
estudiante ocasionó el traslado de tres funcionarios debido a una denuncia por 
supuesto abuso sexual sobre su hija por parte de un guardia de seguridad y un 
conserje de la institución. Pese a esto, la madre matriculó nuevamente a su hija en 
el centro educativo y ya se ha han presentado nuevos conflictos, por lo que 
solicitan el traslado de la menor. El grupo de madres y padres mantiene que las 
acusaciones de abuso sexual fueron falsas. 
 
Sábado 21 
 
Este día, en Buenos Aires de Puntarenas, vecinas y vecinos de este cantón y 
habitantes del Territorio Indígena de Salitre, algunos de ellos auto-identificados 
como indígenas, sostienen una audiencia pública con las y los diputados de dicha 
provincia. En la audiencia, este grupo sostiene que el gobierno no ha manejado 
correctamente el conflicto de tierras en Salitre, el cual enfrenta a indígenas y no-
indígenas. Señalan que Ana Gabriel Zuñiga, viceministra de la presidencia y 
delegada por el gobierno para mediar en el conflicto, ha mostrado una posición 
parcializada en favor de un sector, el de las y los indígenas que manejan la ADI de 
Salitre, y que esto ha ocasionado un aumento en los enfrentamientos entre los 
bandos. Ante esta situación, demandan la remoción de Zuñiga de la mesa de 
negociación. 
 
Lunes 23 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
15 
 
 
En un comunicado de prensa, el CFIA recomienda a las y los diputados no aprobar 
el anteproyecto de ampliación de la ruta 32, hasta antes no contar con una versión 
completa de este. Dicho colegio profesional argumenta que el anteproyecto 
conocido en la Asamblea Legislativa no especifica varios temas que incidirían 
directamente en el cumplimiento de las obras. Entre otras cosas se indica que el 
cálculo de las dimensiones de la ampliación expuestas en el documento no cumple 
con lo establecido por el SIECA. Asimismo, el anteproyecto no incluye la 
relocalización de servicios como los de la RECOPE, el ICE y el AyA. 
 
Un grupo de habitantes de la provincia de Limón, organizados alrededor de Fuerza 
Caribe, protesta este día en favor de la aprobación del proyecto de ampliación de la 
ruta 32. Un grupo se concentra frente a la sede de la Asamblea Legislativa en San 
José, mientras otro se mantiene aplicando tortuguismo en la zona de Guácimo. 
 
Mientras la huelga en el hospital Enrique Baltodano de Libera continúa, 
representantes del SINTAF sostienen una reunión con autoridades de la CCSS para 
buscar una solución. Finalmente, en horas de la tarde se decide levantar la 
manifestación, tras alcanzar un acuerdo en el que se incluye dotar con mayor 
personal a dicho centro médico, particularmente en el departamento de Recursos 
Humanos, y abrir una investigación contra Seidy Herrera, directora del hospital, el 
administrador y el jefe de Recursos Humanos. 
 
El grupo de trabajadoras y trabajadores bananeros de las fincas 1, 2 y 3 de 
BANDECO, despedidos el mes de enero y que desde el 16 de ese mes iniciaron un 
movimiento, continúan con la protesta. Dicho grupo, integrado por miembros del 
SITEPP, ha sido calificado por BANDECO como "usurpadores", pues mantienen 
ocupadas las fincas como medida de presión. Según sostiene el representante legal 
de la empresa, subsidiaria de la transnacional Del Monte, no se trata de 
trabajadoras y trabajadores de la empresa, pues no existe relación laboral entre las 
partes, lo cual los califica como "usurpadores". El conflicto desatado luego de la 
finalización de la convención colectiva de trabajo suscrita con el SITEPP, mantiene 
enfrentados a dos bandos de trabajadoras y trabajadores, representados por el 
UNTRABASI y por el SITEPP. Asimismo, los dos sindicatos mantienen una disputa 
por la representación mayoritaria ante la patronal. 
 
Guiselle Ruiz, secretaria general de la UTRALEG, presenta una denuncia ante el 
Ministerio Público, contra Henry Mora, diputado del PAC y presidente de la 
Asamblea Legislativa, por supuesto abuso de poder e irrespeto del fuero sindical. 
En la denuncia dirigida también contra el primer y segundo secretario de la 
Asamblea Legislativa, Ruiz sostiene que luego de denunciar, mediante un correo 
electrónico, supuestas irregularidades en torno a una serie de nombramientos, 
estos diputados ordenaron que se abriera un proceso en su contra. 
 
Martes 24 
 
La CICR confirma el envío de una carta a las autoridades del MH donde se 
manifiesta contra el decreto ejecutivo que obliga a las sociedades anónimas a 
brindar información sobre sus accionistas. Carlos Vargas, director de Tributación 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
16 
 
Directa, confirma que recibieron la carta, y agrega que el fin de dicho decreto 
ejecutivo es mejorar los mecanismos de control fiscal. 
 
Miércoles 25 
 
Nuevamente, integrantes de la organización Fuerza Caribe se manifiestan en favor 
de la aprobación del proyecto de ampliación de la ruta 32. En esta ocasión, un 
grupo de traileros inicia una caravana sobre la ruta 32, saliendo de Limón hasta 
llegar a la Asamblea Legislativa en San José, donde realizan una concentración. 
Este día se espera la segunda ronda de votación del proyecto en el congreso. 
 
Durante una conferencia de prensa, la APSE se manifiesta en contra del proyecto 
de ley que pretende reformar la figura de inversión de los fondos de pensiones del 
Magisterio Nacional. La intención del proyecto es permitir que un 30% de los 
fondos se invierta en el extranjero, bajo distintas figuras. Ana Doris González, 
presidenta de la APSE, y Sonia Ulate, representante de la organización ante la 
JUPEMA, manifiestan su negativa a invertir los fondos en el extranjero y señalan 
que se necesitan controles por parte de los gremios del Magisterio Nacional sobre 
las inversiones que se pretende hacer. 
 
Jueves 26 
 
La regional 02 de la APSE, que aglutina a las y los agremiados de los cantones de 
Moravia, Goicoechea y Coronado, en San José, reclaman la salida de Sonia Ulate 
como representante de la organización sindical ante la JUPEMA. De acuerdo con las 
y los representantes de la regional, Ulate no los ha mantenido informados de 
manera oportuna sobre el proyecto de ley no. 18.888 el cual pretende permitir la 
inversión de los fondos de pensiones del Magisterio Nacional en distintos 
proyectos de obra pública. 
 
De nuevo, integrantes del SINTRAJAP protestan contra el inicio de la obras de 
construcción de la nueva TCM, en Limón. En esta ocasión, se manifiestan con un 
bloqueo de la ruta 257 la cual conecta la ruta 32 con el lugar de construcción de la 
terminal. Junto con la denuncia del monopolio de la carga y descarga de 
contenedores, entregado por el Estado costarricense a la APM Terminals, el 
SINTRAJAP denuncia el daño ambiental ocasionado por este megaproyecto de 
infraestructura. 
 
Un grupo compuesto por organizaciones ambientalistas y activistas políticos se 
concentra frente a la SETENA en Barrio Escalante, San José, para protestar contra 
el daño ambiental ocasionado por el inicio de las obras de la nueva TCM. Entre 
otras cosas, denuncian la destrucción del Humedal Cariari, sitio RAMSAR; y el daño 
sobre la playa "Jairo Mora", nombrada en honor del conservacionista asesinado en 
2013. Este mismo día, Ligia Fallas, diputada del FA, quien participa de la 
manifestación, sostiene una reunión con Freddy Bolaños, director de la SETENA. 
 
El Comité Cívico de Sixaola hace un llamado público para que se solucione la 
huelga en las fincas bananeras 1, 2 y 3. Dicho comité solicita que el gobierno, la 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
17 
 
empresa y los sindicatos alcancen un acuerdo para finalizar con el movimiento 
que, según ellos, solo causa problemas a las comunidades cercanas. 
 
Viernes 27 
 
La ANDE en nombre del BUSSCO presenta una denuncia ante la OIT contra el 
Estado de Costa Rica, por la forma en que el gobierno de Luis Guillermo Solís, 
determinó el porcentaje de ajuste salarial para las y los trabajadores del sector 
público. Como han estado denunciando estas organizaciones sindicales, el 
gobierno, en la figura del MTSS, definió dicho porcentaje con la aprobación de 
únicamente un sector de los sindicatos representados en la CNS, violentando de 
esta manera la representación sindical. 
 
Este día, la Cámara Costarricense de Servicio Especial Estable de Taxi comunica 
que durante la semana siguiente estarán manifestándose si el CTP no los convoca 
para discutir las nuevas regulaciones que pretende implementar para el SEET. 
Entre dichas regulaciones se encuentra el número de años de los permisos de 
funcionamiento, el uso de placas metálicas, la firma de contratos con los clientes y 
la habilitación de parqueos para sus flotillas. 
 
El Consejo de Mayores Bröran, en el Territorio Indígena de Térraba, presenta una 
denuncia contra la asamblea de la ADIT y el proceso de elección de Jenaro 
Gutiérrez, como presidente de dicha asociación. Durante una visita a las 
instalaciones de Diario Extra, un grupo de mayores Bröran confirma la 
presentación de la denuncia, argumentando una serie de irregularidades en el 
proceso y composición de la asamblea de la ADIT. Asimismo, se confirma que la 
jefa del departamento legal de la DINADECO, había informado previa celebración 
de la asamblea, de estas inconsistencias, lo cual, no obstante, no impidió su 
desarrollo. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de la zona de Bellavista de Chacarita, en Puntarenas, 
mantienen bloqueado el paso por La Angostura como medida de protesta para que 
se solucionen sus necesidades de vivienda. 
 
Otro bloqueo se registra en Puntarenas. Un grupo de vecinas y vecinos de Pitahaya 
en el cantón central, mantiene un bloqueo en demanda de reparaciones en la ruta 
604. El bloqueo se mantiene sobre la ruta 1 desde la 1 de la tarde. Posteriormente, 
la Fuerza Pública interviene, causando enfrentamientos con las y los 
manifestantes, resultando en varios heridos y dos detenidos. 
 
En un comunicado de prensa, la FECON denuncia que en la Municipalidad de 
Talamanca se están dando prácticas de censura y abuso de autoridad contra 
ambientalistas extranjeros dedicados a la conservación de la naturaleza en dicho 
cantón. La FECON cita el caso de un ambientalista belga y una ambientalista 
estadounidense quienes han sido intimidados por la municipalidad, incluso 
mediante una publicación en la red social Facebook en las que se les "invita" a 
abandonar el país. 
 
 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
18 
 
Glosario de siglas 
 
ADI   Asociación de Desarrollo Integral Indígena 
ADIT   Asociación de Desarrollo Integral Indígena de Térraba 
ANDE   Asociación Nacional de Educadores  
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ANPE   Asociación Nacional de Profesionales en Enfermería  
APSE   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
ASEMECA  Asociación de Empresarios del Mercado Caribeño 
AyA   Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados 
BANDECO  Banana Development Company 
BUSSCO  Bloque Sindical y Social Costarricense 
CATIE   Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza 
CCC   Cámara Costarricense de la Construcción  
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
CFIA   Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos 
CGT   Central General de Trabajadores 
CICR   Cámara de Industrias de Costa Rica 
CONAVI  Consejo Nacional de Vialidad 
CTP   Consejo de Transporte Público 
DH   Defensoría de los Habitantes 
DINADECO  Dirección Nacional de Desarrollo de la Comunidad 
FA   Frente Amplio 
FECON  Federación Costarricense para la Conservación del Ambiente 
FUNDIAPHO  Fundación de Apoyo al Hombre 
HNN   Hospital Nacional de Niños 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad 
JUPEMA  Junta de Pensiones del Magisterio Nacional 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MINSA  Ministerio de Salud 
ML   Movimiento Libertario 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes  
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
OIT Organización Internacional del Trabajo 
PAC Partido Acción Ciudadana 
PGR Procuraduría General de la República 
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo 
SEC Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Educación 
Costarricense 
SEET Servicio Especial Estable de Taxi 
SETENA Secretaría Técnica Nacional Ambiental 
SIECA Sistema de Integración Económica de Centroamérica 
SINTAF Sindicato de Trabajadores de Farmacia de la Caja 
Costarricense del Seguro Social y Afines 
SINTRAJAP Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración 
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
SITEPP  Sindicato de Trabajadores de la Empresa Pública y Privada 
TCM   Terminal de Contenedores de Moín 
Costa Rica - Cronología del conflicto social febrero 2015 - IIS-UCR 
 
19 
 
UMN    Unión Médica Nacional  
UNDECA  Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social  
UNICEF  Fondo de las Naciones Unidas para la Niñez y la Adolescencia 
UNTRABASI  Unión de Trabajadores Bananeros de Sixaola 
UTRALEG  Unión de Trabajadores Legislativos 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el 
Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
