 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
DICIEMBRE 2015 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL DICIEMBRE 2015 - IIS-UCR 
 
2 
 
PRESENTACIÓN 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es 
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL DICIEMBRE 2015 - IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, DICIEMBRE 
2015 
 
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el 
país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones 
colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos 
de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de 
comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomado 
como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la 
clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama 
general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material 
complementario de la cronología del conflicto social.  
 
DICIEMBRE 2015 
 
TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, DICIEMBRE 2015. 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Reunión con autoridades 10 25,64 
Declaración pública 9 23,07 
Bloqueo 6 15,38 
Huelga 1(5)* 12,82 
Mitin o concentración  5 12,82 
Paro 2 5,12 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 1 2,56 
Marcha 1 2,56 
Total 39 100 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Diciembre 2015. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
*Se registra la cantidad de huelgas realizadas durante el mes. El número entre paréntesis representa la cantidad total de 
días huelgas reportados por los medios de comunicación consultados. 
 
TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, DICIEMBRE 2015. 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 21 
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas 9 
Grupos y/u organizaciones empresariales 3 
Grupos y/u organizaciones LGBTI  3 
Grupos y/u organizaciones ciudadanas 1 
Grupos y/u organizaciones de vivienda 1 
Grupos y/u organizaciones profesionales 1 
Total 39 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Diciembre 2015. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
 
TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, DICIEMBRE 2015. 
Principales demandas 
Cantidad 
(absolutos) 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales  16 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos 5 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública 4 
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos  3 
Defensa y/o ampliación de derechos 3 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL DICIEMBRE 2015 - IIS-UCR 
 
4 
 
Defensa del ambiente 2 
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas  1 
Intervención del gobierno 1 
Otros 4 
Total 39 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Diciembre 2015. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
 
COSTA RICA 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
DICIEMBRE 20152 
 
Martes 1 
 
Se mantiene el paro de labores iniciado el día anterior por las y los trabajadores de 
los servicios operativos del AyA de Puriscal, para exigir mejores condiciones 
laborales, entre ellas arreglos en la infraestructura del plantel municipal así como 
uniformes, zapatos y herramientas de trabajo para ofrecerle un mejor servicio a la 
comunidad. 
 
Las y los trabajadores del AyA de Pursical marchan por la principales vías del 
cantón para exigir mejores condiciones laborales. Posteriormente, se reúnen con 
Yamileth Astorga, Presidenta Ejecutiva del AyA, con quien se acuerda la 
construcción de un nuevo plantel municipal y solucionar la falta de herramientas. 
Tras los acuerdos se levanta el paro. 
 
Miércoles 2 
 
En una conferencia de prensa, trabajadores y trabajadoras del Hospital San Juan de 
Dios anuncian un paro de labores de una hora para este jueves, como medida de 
protesta contra la decisión de las autoridades de la CCSS de no incluir la 
construcción de la torre quirúrgica en el portafolio de proyectos prioritarios para 
el 2016. Lenin Hernández, representante del SINAE señala que “tomamos la 
decisión de hacer un llamado de paralización de labores desde las 11 hasta el 
mediodía, pedimos que los asegurados nos acompañen en esta lucha para que 
autoricen el presupuesto para la construcción de la torre (...) Lo que buscamos es 
que los pacientes sean atendidos bajo una mejor condición, según funcionarios, en 
la noche la atención que se da no es clase “A”, es clase “Z”". 
 
Jueves 3 
 
Tal como lo anunciaron, trabajadores y trabajadoras del Hospital San Juan de Dios 
realizan un paro de labores de 11 a 12 de la mañana y se manifiestan en las afueras 
del hospital para exigir a las autoridades de la CCSS la construcción de la torre 
quirúrgica de ese centro médico. 
                                                          
2  Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la 
Protesta Social Diciembre 2015. San José: IIS-UCR. Disponible en 
http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL DICIEMBRE 2015 - IIS-UCR 
 
5 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de Finca San Juan en Rincón Grande de Pavas 
bloquean desde el medio día una calle de este cantón para exigir la reparación de 
una carretera. Michael Palacios, representante de las y los vecinos, explica que la 
comunidad se había organizado para reparar la vía, pero la Municipalidad de San 
José dio la orden de detener esas reparaciones, por lo que exigen que el gobierno 
local se encargue del arreglo de esa vía. Ante la medida de presión, la alcaldesa de 
San José, Sandra García, se presenta en el lugar y promete a las y los vecinos la 
limpieza de la calle y hacerla en lastre. 
 
Las y los trabajadores de construcción del City Mall y del nuevo acceso al hospital 
de Alajuela denuncian atrasos en el pago de sus salarios, por lo que se reúnen con 
el encargado de la firma, quien indica que la empresa H. Solís se ha atrasado con 
los pagos, no obstante se compromete a depositar el dinero a las y los obreros de 
construcción. Marcos Pérez, un trabajador que fue despedido el día de ayer, 
denuncia que “tenemos problemas con el pago puntual de nuestra quincena (...) 
aparte de eso, tenemos problemas de trabajar en condiciones casi infrahumanas, 
las horas extra a tiempo y medio no se nos reconoce”. 
 
Viernes 4 
 
La UCCAEP se pronuncia frente al despido de 445 empleados de la empresa Mabe y 
cataloga al MEIC, al MINSA y a la ARESEP, como algunos de los entes responsables 
de la salida de empresas hacia otros países. El presidente de UCCAEP, Ronald 
Jiménez, señala que “vemos en el MEIC y el MINSA nuevos reglamentos que lejos 
de facilitar los negocios, los obstaculizan. Por otro lado, la ARESEP en un cambio de 
metodología innecesario y sin que nadie se lo pida, pretende encarecer en un 35% 
el precio del búnker y en un 78% el costo del gas, logrando con esto una 
disminución ínfima de menos de un 2% en la gasolina súper, poniendo en peligro 
miles de empleos en industria, hoteles, restaurantes y otros negocios”. 
 
En una conferencia de prensa, la CICR denuncia la inacción del gobierno en materia 
de energía y de competitividad industrial. Enrique Egloff, presidente de la cámara, 
señala que “en materia de hacienda hemos tenido un retroceso. El ministerio y la 
Dirección General de Tributación han creado nuevas regulaciones que dificultan y 
claramente no facilitan el ambiente de negocios en el país. Prefieren ir de 'cacería 
al zoológico'. Muchos de nuestros representados han visto su accionar como un 
acoso. Esta situación ha entorpecido el clima de seguridad jurídica”. 
 
Lunes 7 
 
En el marco del día internacional de los Derechos Humanos el FDI y el Movimiento 
Diversidad convocan para este jueves a una celebración de matrimonios 
simbólicos frente a la Asamblea Legislativa. Asimismo, este día entregarán un 
proyecto de ley sobre derechos igualitarios, el cual cuenta con 60 mil firmas. Marco 
Castillo, dirigente del Movimiento Diversidad, señala que “la iniciativa busca que el 
matrimonio deje de ser discriminatorio (…) es un proyecto nuevo e 
indudablemente el apoyo será de varios diputados". 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL DICIEMBRE 2015 - IIS-UCR 
 
6 
 
Martes 8 
 
Un grupo de unos 50 importadores de vehículos se manifiesta con tortuguismo en 
la carretera Bernardo Soto en dirección a Grecia de Alajuela para exigir al 
Ministerio de Hacienda que revise el valor fiscal de algunos modelos que se 
encuentran sobrevaluados en el pago del marchamo. 
 
Familias de Batan de Limón, agrupadas en el FNV, protestan en las afueras del 
MIVAH para exigir la entrega de proyecto de vivienda "El Porvenir". Las familias 
denuncian que este proyecto de vivienda albergará cerca de 230 familias pero que 
desde hace dos años están esperando la entrega de las viviendas que ya se 
encuentran terminadas. 
 
Miércoles 9 
 
El Comité Pro Carretera de San Carlos y representantes del sector productivo de la 
zona norte se reúne en Casa Presidencial para solicitar al Poder Ejecutivo y al 
Presidente Luis Guillermo Solís, que se continúe la construcción de la carretera a 
San Carlos. 
 
Vecinas y vecinos del distrito de Guacimal de Puntarenas en conjunto con la 
Alianza por la Defensa del Recurso Hídrico del Cantón Central de Puntarenas 
anuncian que realizarán un cierre parcial en la carretera Interamericana Norte 
para el próximo lunes 14 de diciembre, para proteger el río Veracruz de un 
proyecto de riego del SENARA. Además, denuncian que ya hay maquinaria 
instalada en este río sin tener los permisos y estudios correspondientes, por lo que 
solicitarán una moratoria cantonal a la construcción u operación de los proyectos 
de riego sobre los ríos Aranjuecito, Acapulco y Veracruz. 
 
Jueves 10 
 
Un grupo de taxistas bloquea el paso sobre el puente del río Paquita en Quepos 
para manifestarse en contra del servicio de taxi informal en la zona, por lo que 
demandan la presencia de autoridades del MOPT en el lugar. 
 
Tal como lo anunciaron, organizaciones LGTBI agrupadas en el Frente por los 
Derechos Igualitarios presentan en el Salón de Expresidentes del Congreso un 
proyecto de ley para la legalización del matrimonio entre parejas del mismo sexo. 
Larissa Arroyo vocera del FDI señala que "este proyecto viene a proteger 
legalmente la vida en común de las parejas del mismo sexo, con los mismos 
derechos y deberes que cualquier otra pareja". Paralelo a esta presentación, se 
realizan bodas simbólicas en el bulevar de la Asamblea Legislativa. 
 
Las y los trabajadores de la Junta Administradora de JASEC mediante una seccional 
del SITET inician un proceso de negociación de Convención Colectiva con el MTSS y 
las autoridades del JASEC. 
 
Jazmín Elizondo y Laura Flórez-Estrada, presentan ante la Sala Constitucional un 
recurso de amparo contra el Registro Civil por la pretensión de esta institución de 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL DICIEMBRE 2015 - IIS-UCR 
 
7 
 
anular la unión civil de esta pareja la cual fue validada por el abogado integrante 
del Movimiento Diversidad, Marco Castillo. Elizondo explica que "lo que se 
cuestiona en este recurso de amparo es si dentro de los procedimientos seguidos 
se actuó de forma discriminatoria y degradante, lo cual viciaría de nulidad absoluta 
el acto". 
 
La ASTRADOMES denuncia ante el MTSS y el Ministerio de Gobernación la 
violación de derechos laborales a las trabajadoras domésticas y en particular a las 
que cuentan con una condición migratoria irregular. Frente a las denuncias, la 
viceministra de Gobernación, Carmen Muñoz, se compromete a trabajar estos 
temas junto con el MTSS. 
 
En un comunicado de prensa, las y los ex-trabajadores despedidos a inicios de 
noviembre por la Compañía Frutera la Paz S.A, ubicada en Alajuela, denuncian que 
no han recibido sus pagos de prestaciones. Por su parte, Luisa María Chacón, 
gerente general de la empresa señala que pagarán la próxima semana. 
 
El Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica considera que el proyecto de ley 
sobre la fecundación in vitro que se encuentra en discusión en la Asamblea 
Legislativa no permitirá una buena práctica de la técnica. El presidente del colegio, 
Dr. Alexis Castillo, señala que "nuestra principal preocupación es que este proyecto 
de ley no contempla la posibilidad de transferencia embrionaria, con lo cual se 
complica la posibilidad de hacer el procedimiento una segunda o tercera vez a las 
mujeres que no logren un embarazo a la primera (...) como Colegio de Médicos, 
consideramos que es preferible no contar con legislación al respecto y continuar, 
como en la actualidad, sin autorización para realizar la FIV, que aprobar una ley 
retrógrada desde todo sentido, que permitiría la aplicación de la técnica en 
condiciones no apropiadas”. 
 
Viernes 11 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de distintos lugares de Cartago en conjunto con el 
diputado Mario Redondo, se manifiesta en Casa Presidencial en Zapote para 
denunciar la desatención del gobierno a esta provincia. Dentro de las demandas 
exigen acciones concretas para el desarrollo del nuevo Hospital de Cartago, la 
ampliación de la Ruta Florencia del Castillo, proyectos de vivienda y creación de 
oportunidades de empleo. 
 
A raíz de la manifestación de vecinas y vecinos de Cartago frente a Casa 
Presidencial, se mantiene una reunión con el ministro de la Presidencia Sergio 
Alfaro, donde se acuerda que a más tardar en marzo se gestionara un préstamo 
para construir el nuevo Hospital Max Peralta, que Casa Presidencial se encargue de 
resolver el tema de la carretera entre Cartago y San José, así como la construcción 
de nuevos colegios y generar una zona franca agrícola. 
 
Sábado 12 
 
La ANEP se pronuncia contra una reforma legal que impulsa la SUPEN, la cual 
busca eliminar el retiro que cada cinco años realizan las y los trabajadores del 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL DICIEMBRE 2015 - IIS-UCR 
 
8 
 
Fondo de Capitalización Laboral. En el comunicado oficial la ANEP señala que “esta 
es plata de los trabajadores y son ellos, solamente, los que deberían determinar 
cómo y cuándo usan su dinero, y no verse limitado por una decisión tomada en 
algún conciliábulo ensombrecido por una gran opacidad de incrementar el poder y 
la ganancia del mercado financiero nacional, sin que ello implique mejoras 
sustanciales en los sistemas de retribución de la riqueza y de reducción sustancial 
de las desigualdades. 
 
Lunes 14 
 
Vecinas y vecinos de varias comunidades de Sardinal en Puntarenas mantienen un 
bloqueo sobre un carril en la ruta 1 con sentido hacia Guanacaste como forma de 
protesta contra un proyecto de riego sobre el río Acapulco. Las y los vecinos 
denuncian que este proyecto secó el río por lo que solicitan una reunión con la 
alcaldía para discutir una moratoria total sobre estos proyectos de riego. 
 
Martes 15 
 
Un grupo de trabajadores de la hacienda La Luisa, ubicada en Sarchí, se manifiesta 
en el MTSS en San José, en demanda de una solución para el problema de salarios 
adeudados por parte de su patrono. El grupo mantiene un encuentro con Harold 
Villegas, viceministro de Trabajo, durante el cual se acuerda la agilización de los 
trámites necesarios para proceder con el embargo a la hacienda. Asimismo, el 
MTSS resuelve convocar una conciliación entre trabajadores y patronos. 
 
Un grupo llamado Frente Patriótico para la Defensa Nacional convoca para hoy a 
una vigilia a favor del fallo de la Corte Internacional de Justicia de La Haya sobre el 
conflicto entre Nicaragua y Costa Rica. El coronel José Pizarro, ex-director de la 
Fuerza Pública e integrante de esta organización indica que, “nos reuniremos en la 
Plaza de la Democracia a las 8 de la noche y esperamos que otros ciudadanos 
también lo hagan a esa misma hora en las cabeceras de provincia, debemos apoyar 
al gobierno en su gestión, porque la soberanía se defiende, no se negocia”. 
 
Dirigentes de la ANEP se reúnen en la Asamblea Legislativa a celebrar la 
aprobación en segundo debate de la Ley de Reforma Procesal Laboral. A esta 
reforma se oponen Carlos Hernández y Ligia Fallas, diputados del FA, que la 
señalan como una contrarreforma que sacrifica el derecho a la huelga. Albino 
Vargas señala que “estoy feliz por la clase trabajadora, somos una organización 
muy seria, muy profesional, la solidez ética a favor de la clase trabajadora del 
cuadro que la ANEP designó para esto. Solo tenemos tiempo para celebrar y 
capacitarnos durante los 18 meses que tiene que estar la reforma en incubación”. 
 
Miércoles 16 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de Atenas impide los trabajos de ampliación del 
acueducto de la comunidad realizados por el AyA. Según se indica, estos obstruyen 
las labores mediante la colocación de una carreta de tráiler en la zona donde se 
mantienen las obras. De acuerdo con un comunicado de prensa de la institución, la 
ampliación es necesaria para mejorar el servicio prestado. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL DICIEMBRE 2015 - IIS-UCR 
 
9 
 
Martes 22 
 
Se mantiene la huelga de trabajadores y trabajadoras de la hacienda La Luisa, 
ubicada en Sarchí. Según denuncian se les adeuda un mes de salario y el aguinaldo. 
 
Miércoles 23 
 
Se cumple otro día de huelga de los trabajadores de hacienda La Luisa en Sarchí. 
Este día se registra una nueva reunión entre los huelguistas y el viceministro de 
Trabajo, Harold Villegas, con la presencia de los diputados Franklin Corella (PAC) y 
Edgardo Araya (FA) y la diputada Ligia Fallas (FA). En el encuentro se acuerda 
nuevamente convocar a una conciliación entre las partes y gestionar una serie de 
ayudas para los trabajadores y sus familias. 
 
Lunes 28 
 
Mientras se mantienen negociaciones entre el patrono y los trabajadores de 
hacienda La Luisa, continúa la huelga. Con la mediación del MTSS en días pasados 
se logró que el patrono cancelara parte de lo adeudado en salarios pero se 
mantiene pendiente el pago del aguinaldo. En una reunión celebrada este día con 
presencia de un representante del patrono se firma un acuerdo de "buena fe" en el 
que se compromete el pago del aguinaldo a más tardar el 7 de enero de 2016. 
 
Martes 29 
 
Pese a los acuerdos de "buena fe" firmados el día anterior, los trabajadores de 
hacienda La Luisa se mantienen en huelga hasta que no se les pague su aguinaldo. 
 
 
Glosario de siglas 
 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
ASTRADOMES   Asociación de Trabajadoras Domésticas 
AyA   Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados 
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
CICR   Cámara de Industrias de Costa Rica 
FA   Frente Amplio 
FDI    Frente de Derechos Igualitarios  
FIV    Fertilización In Vitro 
FNV    Foro Nacional de Vivienda 
INAMU  Instituto Nacional de la Mujer 
JASEC    Junta Administradora de Servicio Eléctrico de Cartago  
LGTBI   Lesbiana, Gay, Trans, Bisexual, Intersexual 
MEIC    Ministerio de Economía Industria y Comercio 
MINSA   Ministerio de Salud  
MIVAH  Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos 
MOPT    Ministerio de Obras Públicas y Transporte 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL DICIEMBRE 2015 - IIS-UCR 
 
10 
 
PAC   Partido Acción Ciudadana 
SENARA Servicio Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y 
Avenamiento 
SINAE   Sindicato Nacional de Enfermería 
SITET  Sindicato Industrial de Trabajadores Eléctricos y de 
Telecomunicaciones  
SUPEN   Superintendencia de Pensiones 
UCCAEP Unión Costarricense de Cámara y Asociaciones de la Empresa 
Privada 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en 
el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
