 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
SEPTIEMBRE 2015 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
2 
 
PRESENTACIÓN 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es 
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, SEPTIEMBRE 
2015 
 
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el 
país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones 
colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos 
de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de 
comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados 
como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la 
clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama 
general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material 
complementario de la cronología del conflicto social.  
 
SEPTIEMBRE 2015 
 
TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, SEPTIEMBRE 2015. 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Declaración pública 15 25,86 
Mitin o concentración 11 18,96 
Reunión con autoridades 9 15,51 
Marcha 6 10,34 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 5 8,62 
Bloqueo 5 8,62 
Reunión o Asamblea 2 3,44 
Paro 2 3,44 
Hulga 1 (2)* 3,44 
Ciber-acciones o acciones colectivas en internet 1 1,72 
Total 58 100 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Septiembre 2015. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
*Se registra la cantidad de huelgas realizadas durante el mes. El número entre paréntesis representa la cantidad total de 
días de huelga reportados por los medios de comunicación consultados. 
 
 
TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, SEPTIEMBRE 2015. 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 30 
Grupos y/u organizaciones ciudadanas 7 
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos 5 
Grupos de vecinos y vecinas 4 
Grupos y/u organizaciones ambientalistas 2 
Grupos y/u organizaciones pesqueras 2 
Grupos y/u organizaciones LGTBI 1 
Grupos y/u organizaciones de personas adultas mayores 1 
Grupos y/u organizaciones de personas con algún tipo de discapacidad 1 
Grupos y/u organizaciones de productores industriales 1 
Grupos y/u organizaciones profesionales 1 
Grupos y/u organizaciones de estudiantes 1 
Grupos y/u organizaciones de personas indígenas 1 
Otros 1 
Total 58 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
4 
 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Septiembre 2015. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
 
TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, SEPTIEMBRE 2015. 
Principales demandas 
Cantidad 
(absolutos) 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales  14 
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas 10 
A favor o en contra de concesión, apertura y/o privatización 8 
Defensa y/o ampliación de derechos 8 
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos 3 
Defensa de la educación 3 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos 3 
Defensa de la producción pesquera 2 
Defensa del medio ambiente 1 
Intervención del gobierno 1 
Defensa de la producción agropecuaria 1 
Otros  4 
Total 58 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Septiembre 2015. 
Costa Rica: IIS-UCR. 
 
 
COSTA RICA 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
SEPTIEMBRE 20152 
 
Martes 1 
 
Diversas asociaciones de pescadores articuladas en el Sector Pesquero Nacional 
protestan con bloqueos, marchas y tortuguismo en distintos puntos de Guanacaste 
y Puntarenas para exigir al gobierno de Luis Guillermo Solís, solución a las 
demandas de este sector planteadas en ocho meses de negociaciones. Entre las 
demandas de las y los pescadores se exigen garantías legales que les permitan 
seguir trabajando como pescadores. Mauricio González, pescador de Puntarenas y 
vocero del Sector Pesquero Nacional indica que “vamos más de dos mil personas, 
entre buses, carros, vamos caminando pacíficamente pero el problema que vemos 
es que el gobierno no se ha pronunciado con nosotros, y ya gente está planeando 
hacer algo de presión por esta falta de reacción del gobierno”. Por su parte, el 
presidente Luis Guillermo Solís, solicita a las y los pescadores más tiempo para 
abordar las peticiones, para emprender a partir de mañana las negociaciones y el 
diálogo para solventar sus diferencias, a la vez que les recordó que el gobierno sólo 
irá a la mesa de diálogo si levantan los bloqueos que mantienen en diferentes 
puntos del país. 
 
                                                          
2  Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la 
Protesta Social Septiembre 2015. San José: IIS-UCR. Disponible en 
http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias  
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
5 
 
Vecinas y vecinos de la comunidad de Quebradas en Alajuela, bloquean el paso 
hacia el cantón de Poás, en la misma provincia, como medida de protesta contra la 
escasez de agua y los racionamientos que realiza la Municipalidad de Alajuela 
desde el mes de julio. Al lugar de la protesta se apersonan representantes de la 
municipalidad para dialogar con las y los manifestantes. 
 
Docentes, estudiantes de secundaria y sindicatos se manifiestan en las afueras de 
la Asamblea Legislativa, en San José, para rechazar el proyecto de ley para la 
Regulación de la Educación o Formación Profesional, Técnica en la Modalidad Dual 
en Costa Rica, conocido como "educación dual", el cual se está analizando en la 
Comisión de Ciencia y Tecnología del congreso. Las y los manifestantes señalan 
que esta iniciativa busca dar mano de obra barata a las empresas para su beneficio, 
aprovechándose de los jóvenes estudiantes. 
 
Por medio de un comunicado de prensa, APSE anuncia que interpondrá este día 
una acción de inconstitucionalidad para que se destine el 8% del PIB a la educación 
pública. La APSE señala que este presupuesto se ha violentado pues para el 2015 
se destinó un 7,5% para las universidades públicas, y en el 2014 el gobierno 
destinó un 7,3% del PIB para educación y este año fue del 7,8%. El sindicato 
considera que se está incumpliendo la reforma constitucional que la Asamblea 
Legislativa realizó en el 2011 al artículo 78 de la Constitución, en el que se 
determinó que el presupuesto que se asigne a la educación pública no puede ser 
inferior a esa cifra. "APSE presentará una acción de inconstitucionalidad contra esa 
inexcusable omisión legislativa y está solicitando a la Sala Constitucional que exija 
a la Asamblea Legislativa que promulgue dicha ley dentro del plazo de seis meses". 
 
La FECON demanda al gobierno el indulto al guardaparques del Parque Nacional 
Corcovado, Mauricio Steller Fallas, quien fue condenado a 12 años de prisión, tras 
herir de bala -en defensa propia- a un hombre que extraía huevos de tortuga. El 
comunicado de prensa señala que “para FECON, una vez más, el sistema judicial de 
Costa Rica, igual que en el caso de la absolutoria a los asesinos de Jairo Mora, deja 
vulnerables a quienes defienden la naturaleza en vez de protegerles, se criminaliza 
su gestión en vez de estimularla y de manera injusta protege y deja en libertad a 
destructores del medio ambiente y asesinos, en lugar de hacerles pagar su deuda y 
desincentivar cualquier acto de violencia contra nuestro país y la vida que 
entregan las personas que lo protegen”. 
 
Por medio de un comunicado de prensa la ANEP, secunda a la FECON, y solicita al 
Consejo de Gobierno el indulto al guardaparques Mauricio Steller Fallas, el cual fue 
condenado a 12 años de prisión en los tribunales de Golfito, tras herir a una 
persona que extraía huevos de tortuga en un Parque Nacional. El comunicado de 
prensa señala que “Mauricio Steller Fallas emblematiza uno de los grupos de 
servidores públicos más sacrificados del país, de mayor abnegación y entrega a la 
esencia de la causa ecológica nacional: la protección de sus parques nacionales y 
áreas de conservación (...) está condenando a la cárcel a quien, aparte de ejercer su 
legítima defensa y preservar su propia vida, estaba cumpliendo con su deber: 
proteger el patrimonio ecológico nacional”. 
 
 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
6 
 
Jueves 3 
 
Las familias que reclaman la aprobación de la FIV, por medio de sus abogados 
Boris Molina y Hubert May, le solicitan a los jueces en una audiencia de la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos que se les exija a las y los diputados aprobar 
en un plazo de 90 días el reglamento para regular y poner en práctica esta técnica 
médica en el país. 
 
Las familias que han llevado el proceso legal a favor de la FIV, por medio de una 
conferencia de prensa, señalan que se encuentran satisfechas con el decreto 
presentado por el Poder Ejecutivo este jueves, el cual -según indican- cumple con 
la sentencia de la CIDH, por lo que pretende regular y poner en práctica la FIV en el 
país. Huberth May, abogado defensor de las familias, indica que “esperamos que no 
haya oposición irracional al decreto, es un derecho y el país ha sido hasta hoy 
indiferente al dolor de las familias (...) esperamos actitud responsable del 
legislativo. Creemos que lo más importante (del decreto) es que estaría levantando 
la prohibición y perfeccionando la técnica". 
 
A raíz de las manifestaciones del pasado martes, las organizaciones de pescadores 
articuladas en el Sector Pesquero Nacional se reúnen con los ministros de la 
Presidencia y de Agricultura y Ganadería y el viceministro de Ambiente, y con 
representantes del INCOPESCA. Tras 10 horas de negociación no se llega a ningún 
acuerdo, ya que las y los pescadores exigen que se les permita trabajar y se 
eliminen algunas leyes que los tienen atados de manos, entre estos está el sector de 
piangüeros. Sergio Soto, uno de los pescadores señala que “estamos claros, 
necesitamos trabajar y así sacar adelante a nuestras familias, por eso nuestra 
lucha. Trabajo y mucho trabajo es lo que queremos”. 
 
El bloque sindical Patria Justa externa en una reunión en Casa Presidencial con el 
ministro de la Presidencia, Sergio Alfaro, su rechazo contra la decisión de la 
ARESEP de excluir los gastos de la convención colectiva de RECOPE en el ajuste 
tarifario de los combustibles. Albino Vargas, secretario general de la ANEP indica 
que “las ilegales, provocadoras e incendiarias acciones de la ARESEP para 
desconocer derechos socio-laborales consolidados en instrumentos clásicos del 
derecho laboral colectivo, como lo son las convenciones colectivas de trabajo, a la 
hora de considerar ajustes tarifarios, pulverizan la paz social y abren paso a la 
confrontación social abierta con consecuencias insospechadas”. Asimismo, el 
bloque Patria Justa indica que valoran iniciar una huelga general por los atropellos 
contra los derechos laborales en el sector público. 
 
Viernes 4 
 
Choferes de autobús agrupados en el Sindicato Nacional de Conductores 
Especializados y Afines solicita a representantes del MTSS y de la Cámara de 
Transportes que se solucione el problema del conteo de pasajeros mediante el 
sistema de barras, dado que este sistema afecta a los conductores de autobuses, a 
quienes se les realiza reducciones de su salario. Uno de los manifestantes indica 
que “es ilegal que los dueños de los autobuses rebajen los faltantes en el sistema de 
barras a los choferes. No hemos llegado todavía a nada, pero vamos a trabajar en 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
7 
 
elaborar un documento para que se le dé el debido proceso al conductor (...) lo que 
queremos es que se haga un reglamento para controlar esto, que es una realidad 
que sufren los choferes todos los días”. 
 
El grupo “Ya no más RECOPE”, convoca por medio de la red social Facebook a una 
marcha para el 26 de setiembre en San José, como medida de protesta contra el 
monopolio de RECOPE. Asimismo, indican que se realizará recolección de firmas 
para solicitarle al TSE un referéndum para decidir si se quiere que RECOPE 
mantenga el monopolio de los combustibles o que se dé una apertura del sector de 
los hidrocarburos. 
 
Lunes 7 
 
Un grupo de personas se manifiesta frente a la casa del presidente Luis Guillermo 
Solís, en Barrio Escalante, Montes de Oca, para exigir una intervención pronta al 
conflicto de tierras en el territorio indígena de Salitre en Buenos Aires de 
Puntarenas. Las y los manifestantes señalan que las familias indígenas se 
encuentran en un alto grado de indefensión frente a los ataques y agresiones de 
finqueros no indígenas que usurpan las tierras en este territorio indígena. 
 
El sector arrocero representado por CONARROZ envían una carta al presidente 
Luis Guillermo Solís para denunciar la paralización durante 8 años del Registro de 
Plaguicidas, por lo que solicitan que se agilice la inscripción de los plaguicidas y 
que se unifiquen criterios entre el MAG, MINAE y MINSA sobre el Sistema de 
Registros de Plaguicidas. 
 
El Foro Nacional de Taxistas anuncia que este domingo 13 de setiembre realizará 
una manifestación nacional para exigir al gobierno que bloquee la aplicación Uber. 
 
El bloque sindical Patria Justa se reúne con otros sectores y organizaciones 
sindicales, entre ellas el BUSSCO, en la sede de SINTRAJAP en Limón, con el 
objetivo de concretar acciones de presión ante el ataque que están recibiendo las y 
los funcionarios del sector público. Las organizaciones sindicales acuerdan realizar 
una huelga general del sector público para el mes de octubre, en defensa de las 
garantías laborales y contra los ataques mediáticos hacia este sector. 
 
Martes 8 
 
Ambientalistas se concentran en las afueras de la Casa Presidencial, en Zapote, 
para manifestarse en contra de la incineración de desechos sólidos en el país. Por 
esta razón, se presentan al lugar con distintos desechos renovables para proponer 
alternativas para el manejo de los desechos. Fabián Pacheco, ambientalista y 
vocero del grupo, indica que este día presentaron ante la Asamblea Legislativa un 
proyecto de ley para prohibir la incineración de residuos. 
 
El bloque sindical Patria Justa anuncia en una conferencia de prensa que realizarán 
una huelga general para el mes de octubre, como medida de rechazo ante la 
"criminalización mediática" contra las y los trabajadores públicos y las amenazas 
de recortes salariales y de las garantías laborales de este sector. En esta 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
8 
 
conferencia de prensa, el dirigente del FIT-ICE, Fabio Chaves, indica ante los 
ataques de la prensa hacia las y los funcionarios públicos que "si somos agredidos 
y somos atacados, vamos a responder, desde el punto de vista legal y desde el 
punto de vista de calle, como lo hemos hecho en otras oportunidades y aquí que 
cada palo aguante su vela. No vengan después aquí a lavarse las manos todo 
mundo por lo que está pasando en este país y la confrontación social que se pueda 
dar". 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras del Hospital La Anexión de Nicoya, en 
Guanacaste, agrupados en la UNDECA y en SITRASS, inician un paro de labores en 
los servicios de nutrición, farmacia, aseo y vigilancia, como medida de protesta de 
que los servicios de aseo y vigilancia de la nueva torre médica del centro de salud 
pasen a ser manejados por una empresa privada. Ronald Quesada Zamora, 
dirigente sindical de UNDECA, señala que "igual que sucedió en el Hospital 
Calderón Guardia, pretenden dar a terceros, servicios que la misma institución 
puede brindar con tal de ir privatizando los servicios de la Caja, dejando a su vez a 
trabajadores sin empleo”. La presidenta de la CCSS, María del Rocío Sáenz, indica 
en conferencia de prensa que ningún servicio se ha visto afectado por el 
movimiento laboral en este centro médico. El director del Hospital de La Anexión, 
Anner Ángulo, indica que en la huelga participan sólo 43 trabajadores. 
 
A raíz de las declaraciones del representante del FIT-ICE, Fabio Chaves, en una 
conferencia de prensa del bloque sindical Patria Justa para anunciar una huelga 
general para el mes de octubre, el COLPER mediante un pronunciamiento oficial, 
repudia las declaraciones de Chaves, considerándolas amenazas a la prensa. 
Marlon Mora, presidente del COLPER indica que “no quisiéramos siquiera pensar 
que nuestros periodistas y comunicadores se vayan a sentir inseguros y temerosos 
a la hora de hacer su trabajo (...) mucho menos quisiéramos tener que ver a alguno 
de nuestros colegas afectado o agredido por una turba envalentonada por las 
palabras incendiarias de un dirigente sindical”. 
 
Vecinas y vecinos de la comunidad de Tambor de Alajuela solicitan a las 
autoridades de la Fuerza Pública que abran nuevamente la delegación policial del 
lugar. Asdrúbal Vega, presidente de la asociación de desarrollo comunal explica 
que “los problemas con la delegación no son de ahorita, la delegación la hizo el 
pueblo, el terreno lo consiguió el pueblo y luego se le entregó al Ministerio de 
Seguridad Pública. Pero después de un tiempo mandaban 4 o 5 policías aquí, de un 
pronto a otro se los llevaban para Alajuela, y así empezó. Llegó el momento en el 
que pasábamos una tarde y parte de la noche sin seguridad”. 
 
Miércoles 9 
 
En el marco de huelga en el Hospital La Anexión de Nicoya en Guanacaste, un 
grupo de funcionarios denuncia que las y los trabajadores que se encuentran en 
dicho paro han realizado actos de vandalismo y han intentado agredir al personal 
que continua con sus labores. José Ramón Zúñiga, empleado de servicios generales 
del hospital de Nicoya, indica que "categóricamente es vandalismo al 100%. Ellos 
se han dedicado a hacer destrozos, esconder escobas, descomponer los baños para 
ver si pueden detener el funcionamiento del hospital". Por su parte, Guillermo 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
9 
 
Keith, miembro de UNDECA rechaza estas declaraciones en indican que es un 
movimiento de huelga pacífico. 
 
Las y los trabajadores de la Municipalidad de Santa Cruz, en Guanacaste, 
mantienen un paro de labores indefinido como medida de protesta contra el 
adeudamiento del pago de horas extra, el atraso del pago del reajuste salarial del 
segundo semestre del año y la ausencia de un plan de salud ocupacional. Asimismo, 
exigen el nombramiento de personal interino por largos plazos y nuevos uniformes 
para el personal municipal.  
 
Mediante una conferencia de prensa, porteadores amenazan con nuevas 
manifestaciones en el momento en que algún oficial de tránsito sancione a un 
porteador por ejercer su trabajo. Esta amenaza se da bajo el contexto de que el 
gobierno anunció sanciones para este sector y que el CTP acordó renovar solo 300 
códigos de los 2500 que venían operando desde 2012. 
 
Jueves 10 
 
Trabajadores y trabajadoras de RECOPE interponen un recurso de amparo contra 
la ARESEP por excluir un monto de una solicitud de alza de combustible, debido a 
que ese monto iba destinado a cubrir un porcentaje de las garantías salariales 
provistas en la convención colectiva de RECOPE. Carolina Mora, vocera de la 
ARESEP, señala que “nos parece que la vía de ir a la constitucional es el camino 
democrático correcto, ya que esto no se debe resolver en las calles, como lo 
plantean algunos grupos sindicales”. 
 
Las y los trabajadores en huelga del Hospital La Anexión de Nicoya, en Guanacaste, 
bloquean el paso por el puente sobre Río Grande de Nicoya, como forma de 
rechazo ante la privatización de los servicios de aseo y vigilancia en el centro 
médico. 
 
Las y los trabajadores que se encuentran en huelga en el Hospital La Anexión de 
Nicoya, denuncian que el director del centro médico, Anner Angulo, dio la orden 
para que personal de enfermería trabaje como guarda de seguridad y que la 
persona encargada del centro de acopio y tratamiento de desechos está 
desarrollando varias tareas que no le competen, y denuncian que se están 
enviando desechos contaminados camuflados con los ordinarios en bolsas de 
basura común. Asimismo, el juez del Poder Judicial de Nicoya se apersona al lugar 
para levantar un acta sobre el movimiento de las y los trabajadores, ante la 
solicitud de la CCSS de declarar ilegal el movimiento. 
 
Vecinos y vecinas de playa Brasilito en Santa Cruz de Guanacaste bloquean dos vías 
de acceso para exigir al MEP que se construyan las instalaciones de la escuela de 
Brasilito. Esto debido a que desde hace 3 años, las y los niños reciben las lecciones 
en un salón comunal, luego de que el terremoto de Nicoya les derribara la escuela. 
Por su parte, el MEP indica que el lote donde se encontraba la escuela no puede ser 
utilizado nuevamente porque es zona marítimo-terrestre e indica que hay un 
terreno fuera del centro del pueblo donde se puede construir la nueva escuela. 
Yahaira Castillo, presidenta de la junta de educación en Brasilito, señala que “nos 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
10 
 
interesa que la escuela esté en nuestra comunidad. Tenemos un terreno frente al 
mar porque somos una zona costera y no queremos que la desarticulen por interés 
de los inversionistas (...) una escuela fuera del pueblo sería el inicio de esa 
desarticulación". 
 
Estudiantes del Colegio La Ceiba de Acosta, San José, cierran el acceso al centro 
educativo con el objetivo de denunciar que la directora de este centro maltrata a 
las y los estudiantes, por lo que exigen al MEP que se retire de ese puesto. Kevin 
Chinchilla, estudiante del Colegio La Ceiba, señala que “ya hemos aguantado mucho 
los maltratos, el MEP nos está vacilando, el viernes o lunes marcharemos en 
Desamparados e iremos a la oficina de la ministra para que nos atienda. Vamos a 
realizar una huelga en la capital”. 
 
Viernes 11 
 
Este día se depone la huelga de las y los trabajadores del Hospital La Anexión de 
Nicoya, en Guanacaste, e inicia una mesa de diálogo con autoridades de la CCSS y la 
intermediación de personeros del MTSS. La primera reunión se llevará a cabo el 
lunes 14 de setiembre, en el edificio central del MTSS. 
 
Este día se sostiene un reunión entre la ministra de Justicia y Paz, Cecilia Sánchez, y 
pobladoras y pobladores indígenas bribris del territorio de Salitre, en Buenos Aires 
de Puntarenas. La ministra señala que “les entregué un protocolo para cumplir las 
medidas cautelares que nos impuso la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos, recibimos las preocupaciones de los pobladores y regresaremos la 
próxima semana después de analizar sus peticiones”. 
 
La ANTTEC por medio de un comunicado escrito, asegura que la prensa en 
conjunto con políticos y diputados, entre estos Otto Guevara, dañan a las 
organizaciones sindicales del país. ANTTEC rechaza las declaraciones de Fabio 
Chaves del FIT-ICE e indica que “nuestras luchas, marchas y acciones sindicales, 
siempre se han caracterizado por estar cimentadas en proteger al ICE del 
desmantelamiento al que ha sido sometido y fortalecidas por el respeto a la 
seguridad de cada individuo, el civismo y actuaciones acertadas y razonables”. 
 
Sábado 12 
 
Ex-maquinistas del INCOFER solicitan al MTSS estudiar la posibilidad de ajustar la 
pensión de prejubilación y otorgar el retiro a más de 40 ex-ferrocarrileros del 
Atlántico y el Pacífico. William Sandí, quien trabajó por 23 años como maquinista, 
explicó que el ajuste que piden obedece a que la dirección de pensiones del 
magisterio hizo mal el cálculo de la jubilación. Sandí señala que “lo que se nos está 
adeudando va desde los ¢100.000 a los ¢150.000 dependiendo del monto que 
reciba cada uno”. Por su parte, Alfredo Hasbum Camacho, viceministro de Trabajo 
y Seguridad Social, indica que analizarán la petición de aumento con criterios 
legales, jurídicos y financieros. 
 
 
 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
11 
 
Domingo 13 
 
Un grupo de taxistas, agrupado en el Foro Nacional de Taxistas, se manifiestan en 
el centro de San José para pedir al gobierno que se bloquee en el país la aplicación 
Uber. Gilbert Ureña, vocero de esta organización indica que "ya el CTP dijo que es 
ilegal pero necesitamos que se bloquee la aplicación en el país. Se dice que no se 
puede, pero ha quedado demostrado que hay aplicaciones como algunas 
pornográficas que violentan el ordenamiento jurídico". 
 
Lunes 14 
 
En el marco de los actos protocolarios de la celebración de la independencia, un 
grupo de vecinos y vecinas de diversas comunidades de la provincia de Cartago, 
entre estas de Quircot, Turrialba, Tejar, La Unión, Juan Viñas y Cartago centro se 
manifiestan al costado sur de las Ruinas, ante los incumplimientos del gobierno 
con esa provincia. Entre las demandas se encuentra vivienda y la mejora de la 
condiciones e infraestructura del hospital de Cartago. 
 
Vecinos y vecinas de Nicoya se concentran en las afueras del hospital de Nicoya 
junto con las y los trabajadores que mantuvieron una huelga de tres días en este 
centro médico, como medida de presión para rechazar la privatización de los 
servicios de aseo y vigilancia de la nueva torre médica. Jacinto Esquivel, vecino de 
la zona señala que "esta torre es construida con el dinero que se recolectó de la 
Teletón local y nacional, es nuestra, es del pueblo y no vamos a permitir que 
monten su negocio privado con ella”. 
 
La UNDECA denuncia que la presidenta de la CCSS, María del Rocío Sáenz, envió un 
correo al jerarca del MTSS, Víctor Morales, asegurando que no es potestad de la 
cartera de trabajo la mediación del pasado conflicto de huelga en el Hospital La 
Anexión de Nicoya, en Guanacaste, por lo que no se apersonan representantes de la 
CCSS a las negociaciones de la mesa de diálogo que se había pactado días antes 
entre ambas partes. Marta Rodríguez González, secretaria general de UNDECA 
señala que “no puede haber ningún tipo de represalias contra los trabajadores del 
hospital de Nicoya, hasta tanto el movimiento no tenga una declaratoria de 
ilegalidad o legalidad. Además, recordemos que la huelga se levantó desde el 
viernes anterior. No vamos a permitir que se acose a los trabajadores como ha 
estado sucediendo, por eso solicitamos la intervención del gobierno en este caso. 
Por eso agradecemos la presencia del representante de la presidencia en este 
caso”. 
 
Un grupo de ciudadanos llamados “Los no elegidos” convoca a vestirse de blanco 
este 15 de septiembre y "hacer políticas para mejorar el país, pero sin hacer 
política". Carlos Gutiérrez, miembro del grupo señala que “la propuesta de 
vestirnos mañana con camisa, camiseta o blusa blanca es algo sencillo, si podemos 
hacer cosas sencillas podemos hacer cosas grandes importantes, todos unidos y en 
forma solidaria. Uno quisiera cantar en árboles que den flor, como decía el poeta, 
pero necesitamos que los costarricense comencemos a querer dar flores”. 
 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
12 
 
Un grupo de activistas contra la FIV presenta un recurso de amparo, acompañado 
de 5 mil firmas, para manifestarse contra la decisión del presidente Solís de regular 
dicha técnica mediante un decreto ejecutivo ante la falta de avance del proyecto de 
ley que se discute en la Asamblea Legislativa y los reiterados incumplimientos del 
país a los dictados de la Corte IDH en esta materia. El grupo cuenta con el apoyo de 
diputados y diputadas de distintas fracciones legislativas que han mantenido 
bloqueado el avance del proyecto en el congreso y que sostienen que solo dicho 
proyecto puede regular la FIV. 
 
Jueves 17 
 
El Movimiento Vida Independiente y otros activistas en defensa de los derechos de 
la población con algún tipo de discapacidad protesta "abrazando" la sede del poder 
legislativo, ubicada en Cuestamoras, San José. La acción busca que las y los 
diputados aprueben el proyecto de ley de Autonomía de la Persona con 
Discapacidad, con el cual se establecería la posibilidad de contratar asistentes 
personales para las personas con discapacidad que lo necesiten. 
 
Viernes 18 
 
Mediante un comunicado de prensa, las y los ex-porteadores que ahora laboran 
bajo la figura del SEETAXI anuncian una manifestación en los próximos días como 
parte de las acciones contra la reducción en el número de permisos para dicho 
servicio. Durante los últimos meses, este grupo ha mantenido un conflicto con el 
CTP debido a la decisión de reducir la cantidad de concesiones tras un fallo de la 
PGR en el que se indica que las mismas no deben superar el 30% de los permisos 
existentes para el servicio de taxi formal. 
 
Sábado 19 
 
Este día, un grupo de venezolanas y venezolanos residentes en Costa Rica protesta 
contra la reciente condena de 13 años dictada contra el dirigente opositor 
venezolano, Leopoldo López. La manifestación forma parte de una acción global 
organizada en unos 36 países de todo el mundo, que busca la liberación de López, 
sentenciado a prisión por su participación en la estrategia denominada como "La 
Salida" que en el 2014 buscó la caída del gobierno de Nicolás Maduro y que dejó 
como saldo 43 personas muertas. El grupo se manifiesta en la Plaza de la Cultura 
en el centro de San José. 
 
Lunes 21 
 
Tras la sentencia de 12 años de cárcel dictada días atrás contra el dirigente sindical 
y campesino Orlando Barrantes y el regidor Iván Ángulo, un grupo de personas se 
moviliza desde la sede del poder legislativo hasta el complejo de edificios de la 
Corte Suprema de Justicia, ubicados en San José. El 16 de septiembre, los 
Tribunales de Justicia de Pococí sentenciaron a Barrantes y Ángulo por su supuesta 
participación en la retención de un grupo de policías durante una protesta 
ocurrida en el año 2000. De acuerdo con la acusación ambos fueron actores 
intelectuales en dicha retención, durante la cual los policías permanecieron 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
13 
 
amarrados a un camión cisterna y fueron amenazados con hacerlos explotar junto 
con el camión. No obstante, la fiscalía no logró demostrar la participación de 
ninguno de los dos en dichos actos y por el contrario distintos sectores han 
reconocido su papel como mediadores. Asimismo, mientras la sentencia se deja en 
firme se dictó prisión preventiva contra ambos, decisión que es rechazada por las y 
los manifestantes entre los que se encuentran los diputados Otto Guevara, del ML, 
y Gerardo Vargas, del FA, quienes interpusieron un recurso de Habeas Corpus 
contra dicha decisión. De la misma manera, diversas organizaciones se han 
pronunciado contra la criminalización de la protesta social y califican dicho juicio 
como "político". 
 
Con una caravana desde Limón hasta Casa Presidencial, en Zapote, un grupo de 
traileros con el apoyo de la ANEP se manifiestan contra lo que consideran 
sobreexplotación y precarización laboral. Según denuncian estos 
autodenominados como pequeños transportistas, las grandes empresas, en 
particular las transnacionales, los someten a condiciones laborales precarizadas 
por lo que demandan la intervención del gobierno. Llegados a la sede del Poder 
Ejecutivo, una delegación de los traileros sostiene una reunión con autoridades del 
gobierno, en la cual demandan la fijación de tarifas mínimas para el transporte de 
carga y la eliminación de la intermediación en la contratación, entre otras cosas. El 
encuentro concluye sin acuerdos firmes pero con el compromiso de seguimiento 
por parte del gobierno y en próximas semanas sostendrán una nueva reunión. 
 
Martes 22 
 
Un grupo de guardaparques de todo el país protestan en la Asamblea Legislativa 
durante la comparecencia de Edgar Gutiérrez, ministro de Ambiente y Energía, 
ante la Comisión de Asuntos Hacendarios. Gutiérrez señala que el presupuesto de 
su cartera sufrió un recorte de casi 20% en el presupuesto nacional para el 
próximo año, mientras las necesidades de los guardaparques continúan. Por su 
parte, el grupo de manifestantes demanda mejores condiciones laborales, la 
creación de más plazas y la dotación de mejor equipo para enfrentar el problema 
de la caza ilegal en los parques nacionales. 
 
Miércoles 23 
 
Con una protesta frente a Casa Presidencial en Zapote, un grupo de personas sirias 
residentes en el país y activistas que apoyan su situación, demandan una disculpa 
del presidente Solís luego de las declaraciones ofrecidas en días pasados sobre la 
posibilidad de ofrecer asilo a las y los sirios que salen de su país debido a la 
situación política y de enfrentamiento bélico. Solís manifestó que el país no 
ofrecería asilo debido a las diferencias culturales entre costarricenses y sirios, las 
cuales, según él, le causarían un perjuicio a estos últimos. Este mismo día, Carmen 
Muñoz, viceministra de Gobernación y presidenta del Consejo Nacional de 
Migración, sostiene una reunión con las y los manifestantes y les indica que el 
gobierno se encuentra procesando varias solicitudes migratorias de visas por 
reunificación familiar para sirios y sirias y otorgó refugio a cuatro más. No 
obstante, el grupo sigue reclamando una disculpa de parte del presidente. 
 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
14 
 
Nuevamente, Yashin Castrillo se encadena en las escalinatas de la Sala 
Constitucional como medida de protesta ante la falta de una resolución en torno de 
una acción de inconstitucionalidad interpuesta por él, para declarar 
inconstitucionales artículos en el Código de Familia y la Ley de la Persona Joven. 
Dicha acción crearía un portillo para reconocer las uniones de hecho entre 
personas del mismo sexo. A la protesta de Castrillo se han unido otros dos 
activistas, miembros del CIPAC, los cuales manifiestan que lo harán cada miércoles 
hasta que la sala emita el fallo que esperan. 
 
Jueves 24 
 
Los sindicatos que conforman el FIT-ICE sostienen una reunión con el fin de 
discutir y planificar posibles medidas de presión contra la política de salario global 
aprobada recientemente por parte de las autoridades del ICE. En días pasados, 
estas organizaciones denunciaron que la decisión se tomó sin su participación, con 
lo cual la misma institución desconoció acuerdos suscritos con ellos. Por el 
momento, la principal medida que tomarán es la de permanecer en sesión 
permanente, la cual consiste en sostener encuentros regulares entre las dirigencias 
y las bases para mantenerlos informados sobre la situación. Asimismo, el FIT-ICE 
como integrante de la coalición Patria Justa ha anunciado que tomara parte de la 
huelga convocada para el mes de octubre. 
 
Un grupo de guardaparques se manifiesta en las afueras de los tribunales de 
justicia de Golfito, en Puntarenas, en apoyo a Mauricio Steller, guardaparques 
recientemente condenado a 12 de cárcel por herir a una persona que extraía 
huevos de tortuga en el parque nacional Corcovado. Mientras la protesta 
transcurre, Steller se encuentra en el interior de los tribunales presentando una 
apelación contra la sentencia. Durante el acto, las y los guardaparques también 
demandan mejores condiciones para el desempeño de sus labores en las áreas 
protegidas del país. 
 
Viernes 25 
 
Mediante una declaración pública, la UNT denuncia el despido de unos 70 
trabajadores y trabajadoras de la piñera Agromonte. De acuerdo con el sindicato, la 
empresa ha justificado los despidos como parte de un plan para reducir costos de 
producción, pues las y los despedidos se encargaban de las labores de deshija, las 
cuales, según Agromonte, representan un alto costo debido a que se paga ¢4.70 por 
hijo. De la misma manera, denuncia que la empresa habría subcontratado estas 
labores con un contratista por ¢2.80 el hijo, lo cual hace imposible que un 
trabajador reciba el salario mínimo de ley. Asimismo, la UNT señala que la mayoría 
de las y los despedidos pertenece a la seccional sindical por lo que califican el acto 
como persecución en un intento de debilitar la fuerza de la organización en la 
empresa, sobre todo tras la última huelga de hace unos meses. Ante esta situación, 
el sindicato demanda la intervención del MTSS y anuncia que recurrirá a la Unión 
Europea y a otras instancias para denunciar las acciones de Agromonte. 
 
 
 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
15 
 
Sábado 26 
 
Toma lugar en San José, la marcha denominada "No + RECOPE" que busca la 
apertura del monopolio de dicha institución. De acuerdo con los organizadores de 
la protesta, están "cansados" de las "dictaduras sindicales" y el mal uso de sus 
impuestos. Durante la marcha también se manifiestan posiciones contrarias a otros 
sindicatos y dirigentes como Albino Vargas y Fabio Chaves. 
 
Domingo 27 
 
Un grupo de personas adultas mayores, con el apoyo de la AGECO, marcha en San 
José para demandar respeto por sus derechos. La movilización se desplaza por el 
Paseo Colón con la participación de familiares de las personas adultas mayores. 
 
Martes 29 
 
En conferencia de prensa, la seccional de la ANEP en la Municipalidad de Heredia 
anuncia que las y los trabajadores municipales declararán un paro de labores el día 
siguiente como medida de protesta ante supuestos manejos irregulares de 
recursos públicos por parte de autoridades municipales y la subejecución de hasta 
un 30% del presupuesto. Roy Chaverri, presidente de la seccional, menciona que 
existe una sentencia del Tribunal Contencioso Administrativo contra el alcalde José 
Manuel Ulate debido a cobro indebido del plus de prohibición lo cual representa un 
gasto de unos ¢40 millones de colones hasta el momento. También cita una 
investigación de la auditoría de la municipalidad en la que se consigna que dos 
regidoras habrían invadido espacios públicos para ampliar sus respectivas 
propiedades. 
 
Miércoles 30 
 
Tal como se anunció el día anterior, las y los trabajadores de la Municipalidad de 
Heredia inician un paro de labores. Durante el desarrollo del mismo, se establece 
una mesa de negociación entre la seccional de la ANEP y las autoridades del 
municipio. Luego de tres horas se anuncia un acuerdo para finalizar con la 
protesta. Según informa Roy Chaverri, presidente de la seccional, entre los 
compromisos fijados se encuentran el restablecimiento de la junta de relaciones 
laborales para vigilar el uso del presupuesto municipal, la elaboración de un 
estudio para mejorar la ejecución presupuestaria. También solicitaron otro estudio 
de las finanzas municipales para conocer la situación del superávit de ¢5 mil 
millones de colones con el que cuenta el gobierno local. Sobre el cobro indebido del 
plus de prohibición por parte del alcalde, Chaverri declara que insistirán ante el 
concejo municipal para que se apliquen las sanciones correspondientes. 
 
Un grupo de manifestantes bloquea la vía de circunvalación a la altura de la 
rotonda de La Bandera, en San Pedro, como protesta contra la sentencia de 12 años 
de prisión y 6 meses de prisión preventiva impuestas contra Orlando Barrantes e 
Iván Ángulo. 
 
 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
16 
 
Glosario de siglas 
 
AGECO Asociación Gerontológica Costarricense 
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ANTTEC  Asociación Nacional de Técnicos y Trabajadores de la 
Energía y Telecomunicaciones  
APSE     Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
ARESEP    Autoridad Reguladora de Servicios Públicos  
BUSSCO  Bloque Sindical y Social Costarricense 
CCSS     Caja Costarricense del Seguro Social 
CIPAC Centro de Investigación para América Central de los 
Derechos Humanos 
COLPER    Colegio de Periodistas de Costa Rica 
CONARROZ    Corporación Arrocera Nacional 
Corte IDH   Corte Interamericana de Derechos Humanos 
CTP    Consejo de Transporte Público 
FA    Frente Amplio 
FECON    Federación Ecologista de Costa Rica  
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto 
Costarricense de Electricidad 
FIV    Fertilización In Vitro 
ICE    Instituto Costarricense de Electricidad 
INCOFER    Instituto Costarricense de Ferrocarriles  
INCOPESCA   Instituto de Pesca y Acuicultura 
MAG     Ministerio de Agricultura 
MINAE    Ministerio de Ambiente y Energía 
MINSA   Ministerio de Salud 
ML    Movimiento Libertario 
MTSS    Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
PGR    Procuraduría General de la República 
PIB     Producto Interno Bruto  
RECOPE    Refinería Costarricense de Petróleo 
SEETAXI   Servicio Especial Estable de Taxi 
SINTRAJAP  Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración 
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente 
Atlántica 
SITRASS   Sindicato de Trabajadores de la Seguridad Social 
TSE     Tribunal Supremo de Elecciones  
UNDECA  Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad 
Social 
UNT    Unión Nacional de Trabajadores 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en 
el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
COSTA RICA -CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL SEPTIEMBRE 2015- IIS-UCR 
 
17 
 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
