 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
JULIO 2015 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
2 
 
PRESENTACIÓN 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es 
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, JULIO 2015 
 
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el 
país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones 
colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos 
de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de 
comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados 
como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la 
clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama 
general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material 
complementario de la cronología del conflicto social.  
 
JULIO 2015 
 
TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, JULIO 2015. 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Declaración pública 17 24,28 
Reunión con autoridades 13 18,57 
Marcha 9 12,85 
Bloqueo 8 11,42 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 8 11,42 
Mitin o concentración 6 8,57 
Reunión o Asamblea 3 4,28 
Huelga 1(2)* 2,85 
Ciber-acciones o acciones colectivas en Internet 2 2,85 
Campañas informativas 2 2,85 
Total 70 100 
Fuente: Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Julio 2015. Costa Rica: IIS-UCR. 
*Se registra la cantidad de huelgas realizadas durante el mes. El número entre paréntesis representa la cantidad total de 
días de huelga reportados por los medios de comunicación consultados. 
 
TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, JULIO 2015. 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 28 
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas 13 
Grupos y/u organizaciones empresariales 8 
Grupos y/u organizaciones ambientalistas 6 
Grupos y/u organizaciones de género y/o feministas 6 
Grupos y/u organizaciones de personas indígenas 3 
Grupos y/u organizaciones de s ciudadanas 2 
Grupos y/u organizaciones LGBTI 1 
Grupos y/u organizaciones de usuarios y usuarias 1 
Grupos y/u organizaciones campesinas 1 
Grupos y/u organizaciones pesqueras 1 
Total 70 
Fuente: Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Julio 2015. Costa Rica: IIS-UCR. 
 
 
 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
4 
 
TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, JULIO 2015. 
Principales demandas 
Cantidad 
(absolutos) 
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas 19 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales 16 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos 7 
Defensa del medio ambiente 6 
Intervención del gobierno 5 
Defensa y/o ampliación de derechos 5 
Defensa de la producción agropecuaria 4 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública 3 
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos 2 
Defensa de la educación 2 
Defensa de la producción pesquera  1 
Total 70 
Fuente: Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Julio 2015. Costa Rica: IIS-UCR. 
 
 
COSTA RICA 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
JULIO 20152 
 
Miércoles 1 
Vecinas y vecinos de Paquera en Puntarenas bloquean la calle para exigir al MOPT 
el asfaltado de la ruta nacional 160, que comunica playa Naranjo con Paquera, la 
cual tiene 13 años de desatención por parte de las autoridades del MOPT. Por su 
parte, el ministro de Obras Públicas y Transportes, Carlos Segnini, indica que esta 
es una protesta "injustificada" puesto que se había reunido la semana pasada con 
las dirigencias vecinales para negociar sobre el tema, por lo que solicita la 
intervención de la Fuerza Pública. Al lugar llegan unidades especiales de la Fuerza 
Pública y la policía antimotines donde se detiene a 5 personas. Posterior a la 
intervención policial, las y los vecinos vuelven a bloquear la vía y la policía 
interviene mediante el uso de gases lacrimógenos y detiene a otros 5 
manifestantes, finalmente se disuelve el bloqueo. Por su parte, el presidente Luis 
Guillermo Solís señala que “lo que necesitamos es un poquito de tiempo para 
planificar". 
 
Usuarios, funcionarios y sindicatos del Hospital San Juan de Dios inician una 
campaña de recolección de 3.000 firmas para exigir a la junta directiva de la CCSS 
la construcción de una torre de cuidados críticos quirúrgicos. El jefe de la sección 
de Cirugía, Guido Siverio, señala que “esta es una iniciativa que busca mantener 
cierto grado de presión, es una manifestación para que nos tomen en cuenta con 
nuestra propuesta. Se trabajó en este proyecto con el departamento de ingeniería 
de la institución, es un proyecto que ya tiene un proceso bastante avanzado y que 
es la solución a todas las necesidades y carencias del hospital”. 
                                                          
2  Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la 
Protesta Social Julio 2015. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
5 
 
 
La Red de Bienestar Animal, integrada por 13 organizaciones, inicia una campaña 
para solicitar alimento y cuidado para los animales domésticos afectados por las 
inundaciones en el Caribe y Zona Norte del país. La directora de Telemaratón 
Canina Costa Rica, Marilú Arroyo, indica a crhoy.com que las autoridades han 
olvidado la atención hacia perros, gatos y aves. 
 
El grupo “Ya no más RECOPE”, convoca a una protesta para el día de mañana en las 
afueras de RECOPE como medida de presión contra los altos salarios de las y los 
funcionarios de esta institución y contra los aumentos en los precios de los 
combustibles. Por esta razón, exigen que se proceda a la apertura del monopolio de 
los combustibles que tiene RECOPE y que se eliminen los impuestos que inciden 
sobre los precios. En el comunicado de convocatoria vía Facebook señala que “nos 
aumentan los combustibles, nos meten cuentos llenos de mentiras, se burlan de 
nosotros en nuestra cara y nosotros les seguimos pagando sobre salarios injustos 
que afectan a todo el pueblo (...) ya lo hemos visto: misceláneos y choferes con 
salarios de casi ¢3 millones por mes. Mientras muchas personas ni siquiera tienen 
para llevar comida a su hogar”. 
 
Jueves 2 
 
Este día vecinas y vecinos de Paquera en Puntarenas bloquean por segundo día 
consecutivo la vía en el sector de Guarial de Paquera como medida de presión para 
exigir al MOPT el asfaltado de la ruta nacional 160, que comunica Playa Naranjo 
con Paquera. Carlos Hidalgo, vocero del MSP, indica a crhoy.com que las y los 
manifestantes levantan el bloqueo al ver la presencia policial, sin embargo, se 
reforzó con un equipo de 50 policías más que fueron trasladados en lanchas del 
Servicio Nacional de Guardacostas. Asimismo, el Juzgado Penal de Puntarenas dicta 
medidas cautelares a seis manifestantes que participaron en los bloqueos del día 
anterior. 
 
Tal como lo habían anunciado, un grupo de ciudadanos marchan por la Avenida 
Segunda en San José hacia la Asamblea Legislativa, como medida de presión contra 
los altos salarios de las y los funcionarios de RECOPE y contra los aumentos en los 
precios de los combustibles. Mauricio Sánchez, uno de los manifestantes, señala al 
diario digital crhoy.com que “esperamos que nos atienda algún diputado para 
entregarle nuestras peticiones (…) La petición consiste en detener el alza de la 
gasolina y que se le meta el bisturí a RECOPE, es decir, que se haga una auditoría”. 
 
Representantes de diferentes empresas y cooperativas productoras de palma 
aceitera de la zona sur del país, se reúnen con varios diputados y diputadas para 
denunciar la problemática que están viviendo por una enfermedad en las 
plantaciones de palma llamada “Complejo Flecha Seca", y por la disminución de los 
precios de compra del fruto de la palma. Asimismo, indican que varios productores 
están perdiendo sus propiedades por lo que solicitan la readecuación de las 
deudas, así como ayuda y financiamiento para enfrentar la enfermedad de las 
plantaciones. Por su parte, el diputado liberacionista Olivier Jiménez indica que 
apoyan las demandas de este sector y que urge la creación de un “fondo palmero” 
para enfrentar este tipo de situaciones. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
6 
 
 
En el marco de la denuncia interpuesta contra el ex-diputado evangélico Justo 
Orozco por abuso sexual hacia una mujer, varios grupos de activistas en defensa de 
los derechos de las mujeres convocan a una reunión abierta el próximo lunes, con 
el motivo de discutir sobre acciones de protesta contra “la violencia patriarcal”. 
Daniela Jiménez dirigente del grupo ¡Ya basta! de la UNA indica que, "no es la 
primera vez que un funcionario o ex-funcionario comete este tipo de abusos. Ya lo 
venimos viendo con el caso del padre Vargas, del Frente Amplio (Ronal Vargas), 
entonces decidimos convocar a una reunión en contra de la violencia contra las 
mujeres para que el Estado también asuma de una vez por todas la responsabilidad 
que tiene para defendernos y elaborar políticas”. 
 
Viernes 3 
 
Vecinas y vecinos de Paquera se reúnen en las instalaciones de INCOPESCA en El 
Cocal de Puntarenas, con representantes de la DHR y del gobierno central para 
solucionar la problemática del mal estado de la vía que comunica esta comunidad 
con Playa Naranjo. Por su parte el ministro de Obras Públicas y Transportes, Carlos 
Segnini, indica que entiende "la frustración de los vecinos, que no son ellos los que 
ocasionan disturbios sino otras personas pero no queremos que tal situación se 
repita y vuelva el clima de tranquilidad. Por eso insisto en que si el próximo lunes 
entran ingenieros del MOPT a revisar las vías, debe asegurarse un clima de 
seguridad para ellos y en eso estamos trabajando". Como resultado de las 
negociaciones, el MOPT se compromete a que la próxima semana iniciará el 
lastreado de la carretera mientras se realiza un cronograma con las obras de 
mantenimiento de la vía para el próximo 17 de julio. 
 
Habitantes de la provincia de Guanacaste acuerdan en una asamblea que realizarán 
manifestaciones durante la celebración del 25 de julio en esta provincia, bajo el 
lema “Ya no aguantamos más”. Dentro de las principales demandas de la 
manifestación se encuentra el problema de la sequía en la región, así como el 
abandono de las instituciones en la zona. En esta reunión participan los diputados 
Juan Marín y Johnny Leiva. 
 
Sábado 4 
 
Indígenas del territorio de Térraba, en Buenos Aires de Puntarenas, bloquean la 
entrada al territorio para detener el paso de Carlos Obregón, presidente ejecutivo 
del ICE, y de autoridades del gobierno central y legisladores, como forma de 
rechazo a la instalación del Proyecto Hidroeléctrico Diquís en este territorio 
indígena. Marlon Carrera, joven indígena térraba, indica que "nosotros no estamos 
de acuerdo con esta reunión porque personas no indígenas vienen a nuestro 
territorio a hablar de un tema que no compartimos, en vez de hablar con las 
comunidades indígenas y escuchar lo que tenemos que decir nosotros. Un 83 por 
ciento del territorio indígena de esta zona está ocupado por no indígenas, y con 
ellos es que se están reuniendo (...) por nuestra forma de ver el mundo, los ríos son 
símbolo de vida y los respetamos. Además, tenemos conocimiento de asuntos que 
no son legales y que están relacionados con la compra del lote para construir el 
proyecto”. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
7 
 
 
Más de 50 vagoneteros y camioneros organizados en la Cooperativa Siquirreña de 
Servicios Múltiples, Transporte y Maquinaria R.L. realizan tortuguismo sobre la 
ruta 32 en Limón, como medida de protesta debido a que desde hace 12 días otros 
transportistas de Limón no les permiten ingresar a depositar material en la 
entrada de la nueva TCM sobre la ruta 257. Antonio Coto, representante de la 
cooperativa señala que “ya hemos recibido amenazas de que si intentamos 
ingresar nos quemarían los camiones. Lo más preocupante y delicado es que los 
camiones de los empresarios de Limón centro sí ingresan, además el gobierno no 
hace nada por solucionar el asunto, ya se han tenido negociaciones con diferentes 
partes del gobierno a lo largo de 10 días y estos no resuelven nada”. Este conflicto 
se desarrolla desde hace casi dos semanas en el marco de la protesta que sostienen 
varias cooperativas de transportistas de la provincia de Limón donde se mantienen 
en los dos carriles de ingreso al proyecto de TCM para exigir al consorcio holandés 
Van Oord-Bam International el respeto de los acuerdos donde la empresa se 
compromete a contratar a transportistas de la zona. 
 
La Alianza Nacional Agropecuaria envía una carta a los ministerios e instituciones 
del sector agropecuario para resolver de manera urgente los problemas sobre el 
etiquetado e importación de carnes. Renato Alvarado, presidente de la Cámara de 
Porcicultores, señala que “el precio de la carne está por el suelo, los cerdos ya no 
caben en las porquerizas y las pérdidas son millonarias, por eso ya muchos 
productores de cerdo han tenido que despedir al menos cuatro trabajadores, con lo 
cual se genera desempleo y pobreza en zonas donde solo hay este tipo de trabajo”. 
 
Domingo 5 
 
Transportistas y vagoneteros de Limón y Siquirres llegan a un acuerdo con la 
empresa Vann Oord-BAM en relación a la cantidad de carga que cada transportista 
puede llevar hasta la nueva TCM de la empresa APM Terminal. Durante el proceso 
de negociación participan el Obispo de Limón, Monseñor Javier Román Arias, y los 
diputados de la provincia, Carmen Quesada y Gerardo Vargas, el ministro de 
Trabajo y Seguridad Social, Víctor Morales Mora, la presidenta ejecutiva de 
JAPDEVA, Ann McKinley; así como representantes de distintas cooperativas y del 
consorcio. El ministro Morales, señala que “lo importante aquí es el compromiso de 
seguir trabajando para que haya empleo para los limonenses y que en este 
esfuerzo está participando el consorcio holandés, el grupo cooperativo y el grupo 
empresarial limonense, de manera que juntos estamos trabajando en este esfuerzo, 
el gobierno está muy claro en eso y favorece a través de JAPDEVA y el ministerio 
de Trabajo y Seguridad Social en el sentido de que todo lo que se haga en la 
provincia de Limón debe estar orientado en impulsar el desarrollo de la provincia”. 
 
Lunes 6 
 
Vecinas y vecinos de Aserrí en San José marchan por el cantón y se concentran 
frente a la Municipalidad de Aserrí, con el motivo de exigir su derecho al agua 
limpia, debido a que la naciente que abastece a más de 40 mil personas está 
expuesta a contaminación de animales. Las y los vecinos denuncian que se ha 
ignorado un pronunciamiento de la Sala Constitucional que exige mejoramientos 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
8 
 
en el servicio de agua potable. Por su parte el ayuntamiento reacciona ante la 
denuncia y señala que se procedió a visitar la naciente y "determinar que no se 
encuentran restos de animales, obstáculos u otros objetos que disminuya la calidad 
del recurso acuífero. Por lo que desmentimos la información sobre restos de 
animales en la zona”. 
 
A raíz de la marcha organizada por las y los vecinos de Aserrí, se da una reunión de 
negociación entre este grupo con la municipalidad del lugar, donde se acuerda una 
serie de acciones para el mejoramiento y la protección de mantos acuíferos y 
nacientes de la zona. Flor del Carmen Garro, una de las manifestantes señala que se 
acuerda formalizar las promesas de protección y mejoramiento del recurso hídrico 
el próximo lunes. 
 
Se desarrolla la reunión abierta en la UCR convocada por varias organizaciones en 
defensa de los derechos de las mujeres, en la que se decide realizar un mitin frente 
al Poder Judicial en San José para exigir a los tribunales de justicia prisión 
preventiva para el exdiputado del Partido Renovación Costarricense, Justo Orozco, 
por las demandas de abuso sexual interpuestas en su contra. La manifestación se 
realizará el próximo viernes 10 de julio y es convocada por Las Rojas Costa Rica, el 
NPS y la FEUCR. 
 
Martes 7 
 
Este martes arranca la negociación de ajuste salarial para las y los empleados del 
sector público. El BUSSCO solicita al gobierno subir en un 0,10% por anualidades a 
más de 128.000 funcionarios públicos. La CTRN asimismo, propone un ajuste 
salarial escalonado del 2,17% para las y los trabajadores no profesionales y del 
1,91% para los profesionales. Esta negociación salarial se desarrolla mientras el 
ministro de Hacienda, Helio Fallas, mencionó días atrás que cabe la posibilidad de 
que no haya alza salarial, debido a la baja inflación correspondiente a 0,8% en este 
año. Alfredo Hasbum, viceministro de Trabajo, indica que “no esperamos un 
ambiente tenso; pedimos un ambiente cordial y de respeto a las diferentes 
posiciones”. 
 
Por medio de una conferencia de prensa, productores nacionales agrupados en la 
Alianza Nacional Agropecuaria, UPA-NACIONAL y la UPIAV rechazan las 
negociaciones del gobierno para que Costa Rica se integre a la Alianza del Pacífico, 
por los efectos negativos en el comercio y colocación de los productos 
agropecuarios nacionales. Guido Vargas, uno de los líderes de Alianza Nacional 
Agropecuaria, señala que han solicitado una audiencia con el presidente Luis 
Guillermo Solís, pero no han recibido repuesta.  
 
En el marco de la audiencia que se realizará el 4 de agosto en la ARESEP para la 
fijación tarifaria del servicio de taxi, la FENACOTAXI R.L. presenta a la ARESEP una 
propuesta para que la fijación tarifaria se apruebe como una tarifa única, sin 
distinguir el tipo de vehículo ni la zona del servicio. La FENACOTAXI R.L. afirma 
que "esta iniciativa conlleva el análisis y soluciones propuestas para beneficiar la 
sociedad en su conjunto y de economizar los fondos que pueden ser utilizados en 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
9 
 
la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos, en un ambiente de equidad y de 
igualdad de oportunidades”. 
 
Organizaciones y agrupaciones feministas convocan para este próximo viernes a la 
“Marcha de la Justicia Divina, ni un (in) Justo más”, para exigir al Ministerio Público 
un trato igualitario en relación al proceso judicial contra el ex-diputado Justo 
Orozco, por dos denuncias de abuso sexual presentadas en su contra. La marcha se 
realizará a las 5 de la tarde desde el parque Central hacia el Ministerio Público en 
el centro de la capital. 
 
Miércoles 8 
 
Cientos de porteadores bloquean masivamente las principales vías de la GAM, 
principalmente la vía de circunvalación en Zapote, San José, como medida de 
protesta para que el CTP renueve los permisos del SEET en su totalidad y no la 
mitad de los permisos tal como lo dispone el ente regulador. Los bloqueos se 
sostienen durante más de 12 horas, momento en donde la policía antimotines 
interviene la protesta. Los porteadores se trasladan hacia la DHR para iniciar una 
negociación con el gobierno y anuncian que los bloqueos se mantienen hasta horas 
de la noche. El Ministerio de Seguridad Pública informa que 2.644 policías se 
encuentran monitoreando distintos puntos de bloqueos, "para garantizar el libre 
tránsito, evitar incidentes y preservar el orden público". Los bloqueos y el 
tortuguismo se realizan también fuera de la GAM, tal como en Grecia, Jacó, San 
Ramón, Alajuela, y otras vías de gran peso. 
 
En el marco de los bloqueos masivos de porteadores en distintos puntos deL país, 
se inicia un diálogo entre este sector y representantes del gobierno en Casa 
Presidencial en Zapote. No obstante, la negociación se rompe debido a que el grupo 
de porteadores sostiene las medidas de protesta. Por su parte, la viceministra de la 
Presidencia Ana Gabriel Zúñiga, declara que en la carretera Bernardo Soto se da un 
accidente de tránsito y que la emergencia no pudo ser atendida a tiempo, debido a 
las manifestaciones de los porteadores, culpabilizándoles de la muerte de una 
familia en este accidente. El presidente de la Cámara de SEETAXI, Byron Marcos, 
rechaza estas declaraciones e indica que “nosotros no hemos renunciado al 
diálogo, quien nos hizo echados de Casa Presidencial fue la señora viceministra, 
golpeó la mesa y nos dijo: 'Se rompe el acto. Ustedes acaban de violentar y hay dos 
muertos por culpa suya'. Yo no entiendo qué tienen que ver dos muertos con 
nosotros, que estamos acá”. Ante esta situación, los bloqueos se sostienen y se abre 
la posibilidad de una segunda mesa de diálogo en la DHR, como mediadora en la 
negociación. 
 
La UCCAEP rechaza que en el INA se impartan programas de “Economía Social 
Solidaria”, debido a que la junta directiva del INA no aprobó la creación de estos ni 
otorgó recursos presupuestarios. Ronald Jiménez, presidente de UCCAEP, 
menciona que “la misión y los objetivos del INA no deben ni pueden desviarse, 
menos en los momentos de alto desempleo que atraviesa Costa Rica. Cualquier 
cambio en los programas de la institución deberían enfocarse a capacitar personal 
técnico de mucho mejor calidad (...) por lo que cursos de Economía Social Solidaria 
o de cualquier otro tipo de teoría económica existente en el mundo están ajenos a 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
10 
 
los fines y funciones que legalmente le corresponden a la institución”. Por su parte, 
el Presidente del INA, Minor Rodríguez, señala al diario La Nación, que la economía 
social solidaria se incorpora por una solicitud del gobierno de Luis Guillermo Solís. 
 
Jueves 9 
 
Este día inicia el diálogo entre el gobierno y la junta directiva de la Cámara de 
SEETAXI, con la mediación de la DHR, para resolver el conflicto en torno a la 
reducción de 1821 permisos de SEETAXI. En la negociación se llega a un acuerdo 
donde las y los porteadores no efectuarán bloqueos mientras la dirección jurídica 
de Casa Presidencial realiza un estudio técnico sobre los criterios del CTP para 
reducir las placas del SEETAXI, para antes del 30 de julio. 
 
Porteadores presentan ante la junta directiva del CTP un recurso de revocatoria 
ante la decisión de renovar sólo la mitad de los permisos de SEETAXI, así como una 
medida cautelar ante el Tribunal Administrativo de Transportes, para evitar que se 
sancionen a las y los conductores. 
 
A raíz de las negociaciones del ajuste salarial para el segundo semestre, donde el 
gobierno propone un incremento de 0,08%, varios sindicatos del sector público, 
entre ellos ANEP, se reúnen con el INEC para discutir sobre las estadísticas en las 
que se basa el gobierno para la fijación del ajuste salarial. Rafael Mora, 
representante de ANEP, señala que en la reunión se evidencia que el IPC no se 
debería de considerar para este ajuste e indica que “es una cifra general que sale 
de un promedio de consumo y que no ve el consumo por sectores, no ve lo que 
consume específicamente los pobres, la clase media, alta; sino que hace un 
promedio”. 
 
La Asociación de Consumidores de Costa Rica solicita al MEIC, al MINSA y al MAG 
información sobre las pruebas y laboratorios que acreditan el etiquetamiento de 
carne de cerdo nacional. En un comunicado de prensa señala que “es obligación del 
Estado garantizarle al consumidor que la información que los comerciantes 
pongan en las etiquetas sea verdadera, de manera que el consumidor vea ejercido 
su derecho con eficacia”. 
 
Viernes 10 
 
Organizaciones y agrupaciones feministas realizan la "Marcha de la Justicia Divina, 
ni un (in) Justo más”, la cual se desarrolla en horas de la tarde sobre las principales 
calles de San José, con el objetivo de exigir justicia en el caso de las acusaciones de 
abuso sexual contra el exdiputado Justo Orozco. Diego García, activista feminista, 
indica que “nosotros estamos aquí para manifestarnos contra los comentarios 
misóginos de algunos comunicadores y para entregarle al Poder Judicial una carta 
solicitándole que no haya ningún privilegio para (in) Justo Orozco, que el proceso 
se siga como el de cualquier ciudadano y no quede impune”. 
 
El CIPAC denuncia que Álvaro Orozco, quien se identifica como asesor jurídico de 
la Conferencia Episcopal, se refirió a la comunidad LGBTI de una forma 
inapropiada, por lo que exigen a Orozco y a la Iglesia una disculpa. Daria Suárez, 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
11 
 
directora del CIPAC señala que “el amor y respeto por el prójimo son la base del 
pensamiento religioso de una gran mayoría de población a nivel mundial (sin 
limitarse a la religión católica) y las manifestaciones homofóbicas de 
representantes de iglesias o de cualquiera otra institución atentan directamente 
contra estas posiciones ideológicas”. 
 
El FIT-ICE anuncia en una conferencia de prensa que el próximo lunes 27 de julio 
irán a paro de labores y marcharan por San José, como medida de protesta contra 
la reciente sanción de la SUTEL al ICE, contra el proyecto de ley de Contingencia 
Eléctrica y por los ataques del diputado Otto Guevara contra de los salarios de esta 
institución. Fabio Chaves, dirigente sindical, señala que “vamos a tener de 7 mil a 
10 mil trabajadores aquí en las calles, para que vean este montón de mentirosos y 
traidores de la patria que están en la Asamblea Legislativa y de la derecha, de que 
con el ICE no se juega y que aquí estamos nosotros los trabajadores y que si es 
necesario otro combo, lo vamos a hacer”. 
 
Lunes 13 
 
Miembros del SITRAPEQUIA se concentran en la entrada de las instalaciones 
centrales de RECOPE como medida de protesta ante la concentración que realizan 
integrantes de la juventud del ML en las afueras de esta institución, quienes alegan 
que se debe de terminar el monopolio de esta entidad pública y de los altos 
salarios que existen en la institución. Por su parte, el SITRAPEQUIA señala que los 
salarios de las y los funcionarios no son tan altos como indica el ML y que los altos 
precios del combustible se deben a los impuestos. 
 
Un grupo de vecinos de Quepos de Puntarenas se une a la manifestación de la 
Juventud Libertaria contra el monopolio de RECOPE, por lo que marchan en 
vehículos por las principales calles de la comunidad como medida de protesta 
contra los precios de los combustibles. Uno de los manifestantes señala que 
“Quepos se une a la lucha en contra de los altos precios en los combustibles, a favor 
de la apertura del monopolio de RECOPE, al despilfarro de dinero, los privilegios 
de los empleados de RECOPE y a la eliminación del impuesto a los combustibles”. 
 
Vecinas y vecinos del cantón de Aserrí solicitan a la municipalidad que se les dé el 
acueducto municipal para su administración. Flor Garro, dirigente comunal, indica 
que no han visto esfuerzos del ayuntamiento de proteger la naciente que abastece 
de agua, tal como se había acordado días antes, y además lee el documento 
entregado a la municipalidad el cual plantea la "creación de una comisión que 
regule el tema de agua en el cantón de Aserrí y que ésta sea formada por nosotros 
los aserriceños, y exigimos separar las oficinas del acueducto municipal de la 
municipalidad esto para garantizar el correcto funcionamiento del acueducto como 
tal. Esto nos garantiza un enfoque más prioritario en el agua, que es el problema 
que más nos aqueja en esta comunidad y, a su vez, buscar un mejoramiento en la 
parte estructural y técnica del acueducto”. 
 
Un grupo de 12 organizaciones de pesca artesanal acuerdan no participar en la 
próxima reunión de diálogo convocada para el 28 de julio con el INCOPESCA, 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
12 
 
debido a las intenciones que hay de retomar la pesca de arrastre de camarón, lo 
cual favorece al sector pesquero industrial. 
 
Martes 14 
 
Este día se retoma la negociación del ajuste salarial para el sector público, en 
donde el gobierno sostiene aumentar en un 0.5% solamente a las y los 
trabajadores con un salario base del primer nivel. Ante esta propuesta, Gilberto 
Cascante, presidente de la ANDE señala que “da vergüenza que este gobierno que 
se dice llamar ‘de cambio’ no pueda hacer ni siquiera una oferta, es un derecho de 
los trabajadores recibir un ajuste”. 
 
La Coordinadora por la Liberación Animal y el Frente de Resistencia Animal y de la 
Tierra, convoca a la tercera marcha para exigir el cierre del zoológico Simón 
Bolívar, para el domingo 26 de julio. Las organizaciones indican que siguen 
esperando que se cumplan las palabras del exministro de Ambiente, René Castro, 
cuando en el 2013 indico que “vamos a desaparecer las jaulas y reforzaremos el 
concepto de parques botánicos (...) no queremos más cautiverio ni encierro de 
animales, a menos que sea por razones de rescate y salvamento de los mismos”. 
Asimismo, las organizaciones señalan que “seguimos esperando que el Estado 
cumpla (...) el Centro Penitenciario Simón Bolívar continúa abierto 2 años después, 
y los animales (presos, secuestrados) siguen siendo exhibidos en pésimas 
condiciones, con el único objetivo de generar beneficios económicos para quienes 
administran dichas instalaciones”. 
 
Miércoles 15 
 
CRECEX por medio de su presidente José Manuel Quirce, rechaza las medidas 
fitosanitarias que ha tomado el estado afectando la importación de algunos 
productos agrícolas. Quirce indica que "el país está viviendo una escalada 
proteccionista sumada a otros obstáculos al comercio, lo que está poniendo en 
jaque la competitividad del país y su atractivo para la inversión extranjera (...) La 
tendencia proteccionista se evidencia en la aplicación muy a la ligera, de algunas 
barreras no arancelarias con aparente interés de proteger a la producción 
nacional, pero al final lo que están haciendo es dificultando y obstaculizando el 
comercio en general”. 
 
Este día, empleados y empleadas de la CNFL, empresa del Grupo ICE, interpone un 
recurso de Habeas Data contra la información publicada por el diputado del ML, 
Otto Guevara, sobre el monto de las remuneraciones en dicha institución. Durante 
los últimos días, Guevara y medios de comunicación han hecho públicos los datos 
que maneja el SICERE de la CCSS sobre los salarios reportados de las instituciones 
públicas. No obstante, autoridades de entidades como el ICE, la CNFL y la UCR han 
denunciado el mal manejo de la información por parte de Guevara y una campaña 
contra el "empleo público". Entre otras cosas, con los datos mencionados se han 
hecho generalizaciones con base en casos particulares y se ha tomado información 
correspondiente a la planilla de un mes de las entidades mencionadas. El recurso 
interpuesto por las y los empleados de la CNFL, solicita que se proteja la identidad 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
13 
 
de los mismos, pues Guevara subió en su red social Facebook, el nombre completo, 
el número de cédula y el monto devengado de cada una de las y los funcionarios. 
 
Mediante un recurso de Habeas Data, trabajadores, trabajadoras y autoridades del 
ICE se manifiestan contra la divulgación de información específica sobre sus 
salarios. Días atrás, el diputado libertario Otto Guevara publicó en la red social 
Facebook, información donde se consignaba el nombre completo, número de 
cédula y salario de las y los empleados del ICE, publicación que luego reprodujo el 
diario La Nación. En el recurso, interpuesto ante la Sala Constitucional, las y los 
funcionarios del ICE sostienen que dicha información los coloca en una condición 
de vulnerabilidad ante hechos delictivos. Asimismo, argumentan que los datos son 
inexactos pues corresponden a una planilla de la institución en la que se reporta el 
reconocimiento salarial de tres bisemanas, no de dos como es lo usual.  
 
Jueves 16 
 
Este día se retoman las negociaciones entre representantes de los porteadores que 
prestan el SEETAXI y autoridades de gobierno con la mediación de la DHR. La 
semana anterior, los porteadores protestaron contra la decisión tomada por el CTP 
de reducir el número de permisos para el servicio especial de taxi, basándose en un 
criterio de la PGR en la que se indica que la flotilla de taxis especiales no debe 
superar el 30% de la de los taxis regulares. El encuentro termina sin acuerdos, 
pero los porteadores se comprometen a no bloquear. 
 
Ante las recientes publicaciones de información sobre el salario de las y los 
trabajadores de instituciones públicas como el ICE, la CNFL y la UCR hechas por el 
diputado libertario, Otto Guevara; un conjunto de organizaciones sindicales 
responden con la convocatoria a una protesta. Los datos hechos públicos por 
Guevara y reproducidos por distintos medios de comunicación, han generado una 
campaña mediática y político-ideológica contra las remuneraciones en el sector 
público calificadas como "privilegios". Entre otras cosas, se habla de "salarios 
millonarios" y se los compara con los recibidos en el sector privado. Frente a esto, 
los sindicatos y las autoridades de las mismas instituciones han salido a denunciar 
el mal uso de la información tanto por parte de Guevara como de la CCSS, entidad 
que facilitó la información mediante el SICERE. Entre las organizaciones 
convocantes a la protesta se encuentran el ASDEICE y la ANEP. 
 
Viernes 17 
 
Albino Vargas, secretario general de la ANEP, denuncia una amenaza de muerte 
contra su persona. El 15 de julio, un asesor en nombre de Vargas respondió a un 
comentario publicado por el ex-diputado y ex-candidato presidencial por el FA, 
José María Villalta; tras lo cual el dirigente sindical recibiría la supuesta amenaza 
por parte de una persona de apellido Mussio quien por la misma red social 
manifestó "dígale a esa rata de Albino [Vargas] que sus días están contados". El 
comentario de Vargas contenía una felicitación a Villalta por la crítica dirigida 
hacia el presidente Solís por el despido de un grupo de dirigentes de la juventud de 
su partido y funcionarios públicos que firmaron un memorándum donde se sugería 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
14 
 
el uso de "recursos públicos" para contrarrestar el peso de Ottón Solís, actual 
diputado, en el seno de su partido. 
 
Domingo 19 
 
De acuerdo con reportes de crhoy.com, un grupo de 20 madres y padres de familia, 
indígenas del territorio bribri de Salitre, se mantienen en las afueras de la escuela 
del lugar como medida de protesta para que el MEP atienda su demanda de 
sustituir a la directora y a una docente. 
 
Lunes 20 
 
Este día, según reportes de Diario Extra, un grupo de madres y padres de familia de 
la Escuela Arturo Tinoco ubicado en el territorio indígena de Salitre, impiden el 
ingreso a la institución. La protesta inició un día antes y, de acuerdo con 
información de crhoy.com, se trataba de indígenas que demandan la salida de la 
directora y una docente. No obstante, Diario Extra indica que se trata de no-
indígenas que denuncian discriminación racial contra sus hijos e hijas por, según 
mencionan, no hablar lengua indígena y no pertenecer a ningún clan. De acuerdo 
con Miguel Gutiérrez, viceministro de Planificación y Coordinación Regional del 
MEP, este enfrentamiento surge de los conflictos territoriales registrados en Salitre 
durante los últimos años. Pese a la manifestación, se habilita un anexo a la escuela 
para que se impartan las lecciones. 
 
Miércoles 22 
 
Tras conocerse que el CTP continuó con el proceso de notificación a los 
concesionarios de placas SEETAXI; Monserrat Solano, defensora de los habitantes, 
convoca a una reunión entre las partes para discutir el tema. Según informan 
varios medios de comunicación, el gobierno se había comprometido a detener 
dichas medidas mientras estudiaba las demandas de los ex-porteadores, los cuales 
se han mantenido protestando contra la reducción en el número de placas 
disponibles para este servicio especial. Luego de la reunión, lo ex-porteadores 
anuncian la ruptura de diálogo, mientras la DHR informa que no continuará 
mediando en el conflicto debido a la actuación gubernamental. En el caso de los ex-
porteadores, el anuncio lo hacen durante una conferencia de prensa en la que 
también informan que durante la semana siguiente valorarán convocar a nuevas 
protestas en las calles. De acuerdo con uno de sus dirigentes, el gobierno incumplió 
el compromiso de no continuar con el proceso de notificación hasta no tener una 
decisión sobre el tema. 
 
Viernes 24 
 
Otro gremio más anuncia su participación en la protesta convocada para el 27 de 
este mes contra lo que califican como un ataque contra el empleo público. Se trata 
de las representaciones sindicales de los distintos cuerpos policiales del país. 
Durante una conferencia de prensa conjunta, miembros de estos cuerpos 
manifiestan que desde ciertos sectores se quiere responsabilizar a las y los 
trabajadores de la crisis fiscal. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
15 
 
 
Este día, el ASDEICE reitera su participación en la marcha convocada para el 27 de 
julio, en defensa de las y los trabajadores públicos. A este reclamo, las y los 
trabajadores del ICE suman la oposición a los proyectos de ley que buscan 
"privatizar" la institución y la demanda de renuncia a las autoridades de la SUTEL 
que, según Fabio Chaves, dirigente sindical, promociona los intereses de la 
competencia del ICE. 
 
Sábado 25 
 
Con una marcha, habitantes de la provincia de Guanacaste protestan durante las 
celebraciones del 25 de julio, Día de la Anexión, la protesta sale desde el hospital 
del mismo nombre y demanda soluciones para distintos problemas como 
infraestructura, servicios públicos, particularmente el agua, trabajo, etc. 
 
Domingo 26 
 
Activistas en defensa de los animales protestan frente a las instalaciones del 
zoológico Simón Bolívar, ubicado en el centro de San José, demandando su cierre. 
La manifestación inicia con una marcha desde el Parque Central hasta dicho lugar y 
es convocada por una organización denominada como Coordinadora por la 
Liberación Animal. Este mismo día se celebra el aniversario 99 del zoológico y las y 
los activistas, en su mayoría jóvenes, manifiestan que no están interesados en 
conversar con Fundazoo, administradora del lugar, pues lo que exigen es su cierre 
definitivo. También cuestionan que la gente pague por mirar animales en 
cautiverio. 
 
Lunes 27 
 
Encabezada por las y los trabajadores del ICE, toma lugar la marcha en defensa de 
los salarios del sector público. Fabio Chaves, dirigente del FIT-ICE, manifiesta que 
la protesta estaba definida desde hace dos meses como una acción para 
manifestarse contra el proyecto de ley de Contingencia Eléctrica y contra las 
acciones recientes de la SUTEL que perjudican a la institución como la multa de 
más de ¢2 mil millones impuesta por supuestas prácticas monopolistas. No 
obstante, las recientes publicaciones sobre los supuestos "privilegios" en las 
remuneraciones que reciben las y los trabajadores públicos, generaron que la 
protesta de este día incorporara el rechazo de las mismas y la participación de 
otras organizaciones sindicales como las integradas en la coalición Patria Justa. 
Tras la marcha que concluye en la sede del poder legislativo, una representación 
sindical entre la que se encuentran Albino Vargas de la ANEP y el propio Fabio 
Chaves, sostiene una reunión con varios diputados, entre ellos Rafael Ortíz, del 
PUSC y presidente del Congreso, y Otto Guevara, del ML y responsable de difundir 
los datos sobre los salarios del sector público. En el encuentro, la dirigencia 
sindical hace entrega de un pliego en el que, entre otras cosas, se solicita un 
aumento en los salarios del sector privado, mejorar la inspección de trabajo para 
respetar las libertades sindicales, sobre todo en la empresa privada, y enfrentar la 
crisis fiscal con medidas que frenen la evasión fiscal. Luego de finalizada la 
reunión, Vargas y Chaves dicen no descartar más manifestaciones, mientras el 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
16 
 
diputado Guevara califica la protesta como una "cortina de humo" para "defender 
los privilegios salariales de personas sinvergüenzas (sic)". 
 
Mediante un comunicado de prensa, LAICA, instancia que agrupa a los grandes 
productores de caña de azúcar, denuncia competencia desleal en la forma de 
dumping por parte de una empresa que importa azúcar desde Brasil y la vende en 
el mercado nacional por debajo del precio registrado en su mercado de origen. 
Ante esto, LAICA demanda que el MEIC imponga medidas que nivelen las 
condiciones de venta en el país. La importadora es La Maquila Lama que, por su 
parte, denuncia que el azúcar se maneja bajo la modalidad de monopolio y su 
intención es la de beneficiar el consumidor introduciendo un producto más barato. 
 
Primero con un bloqueo y luego con una protesta mientras se celebraba el concejo 
municipal, un grupo de vecinas y vecinos de Goicoechea reclama a la municipalidad 
de ese cantón, el uso debido del presupuesto municipal para solucionar una serie 
de problemas de sus comunidades como el mal estado de las calles y la 
inseguridad. La manifestación inicia cuando este grupo decide cerrar la salida del 
parqueo de la municipalidad, medida que es levantada más tarde, para trasladarse 
hasta la sala donde sesiona el concejo. La sesión es suspendida cerca de las 8 de la 
noche sin que se tome ningún acuerdo.  
 
Martes 28 
 
Bloqueando desde las 4 de la madrugada, un grupo de campesinos y campesinas, 
organizados en el Comité Campesino de Lucha Por la Tierra, protesta ante la 
posibilidad de desalojo de la finca que habitan y trabajan ubicada en Palmar Sur de 
Osa. Se trata de unas 90 familias de la finca Changuena que mantienen un conflicto 
por la propiedad de la misma con el empresario costarricense Óscar Echeverría, 
quien solicitó el desalojo. La finca que fuera propiedad de una de las bananeras 
asentadas en la Zona Sur, pasó a manos de la cooperativa COOPROPALCA, 
compuesta por campesinos de la zona, luego de que la bananera abandonara la 
zona, según reportes de medios de comunicación. La cooperativa habría alquilado 
las tierras a Echeverría, también para la explotación de banano, no obstante la 
empresa de este quebró, dejando una hipoteca sobre la propiedad y deudas con las 
y los trabajadores. Ante esta situación, las y los ex-trabajadores son los que 
reclaman la finca como compensación. El bloqueo se mantiene a la altura del 
puente sobre el río Térraba y las y los manifestantes declaran que mantendrán 
cerrado el paso hasta que se solucione su situación. Información de Diario Extra 
indica que pasadas las 6 de la tarde, se levanta el bloqueo a la espera de entablar 
negociaciones con el gobierno el día siguiente. 
 
Mediante una carta posteada en la red social Facebook, un grupo de activistas 
autodenominado "Hacia Basura Cero Costa Rica" busca el apoyo de la ciudadanía, 
para manifestarse contra el proyecto de incineración de basura para generar 
energía. Durante los últimos días, el gobierno de Luis Guillermo Solís se ha 
manifestado favorable a la posibilidad de levantar el veto que pesa sobre dicho 
proyecto, lo cual ha sido denunciado por distintos grupos como una violación del 
llamado Pacto Ambiental con el que el gobierno se comprometió. Entre otras cosas 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
17 
 
este grupo, que solicita que las personas firmen la mencionada carta, denuncia 
afectaciones sobre la salud de las personas y el medio ambiente. 
 
Mediante un comunicado de prensa, el Foro Nacional de Taxistas anuncia que 
participara en una protesta mundial contra el servicio de transporte vía Internet, 
Uber. Dicho servicio, gestionado mediante una aplicación instalada en los teléfonos 
celulares, ha causado enfrentamientos en distintos países por supuesta 
competencia desleal contra otras formas de transporte formal como el taxi. En este 
caso, el foro convoca a una manifestación frente a la sede diplomática de Colombia 
en solidaridad con los taxistas colombianos que estarán protestando en su país 
contra este servicio. Asimismo, tomarán el acto como una forma de declararse 
contra la posible llegada de Uber a Costa Rica. 
 
Miércoles 29 
 
Tal como anunciaron el día anterior, taxistas "rojos" protestan frente a la embajada 
de Colombia en San Pedro contra la aplicación Uber. La manifestación se organiza 
en solidaridad con sus colegas colombianos que protestan en su país contra la 
"competencia desleal" que, según ellos, este servicio representa. De la misma 
manera, el grupo de manifestantes se declara contra la llegada de Uber a Costa Rica 
y lo califican como taxis "piratas" disfrazados. Tras mantenerse protestando frente 
a la embajada, representantes del Foro Nacional de Taxistas entregan un 
documento respaldando la lucha de sus colegas sudamericanos. 
 
Un grupo de vecinos y vecinas de Tres Ríos, residentes de la urbanización Danzas 
del Sol Oeste, protestan contra la instalación de una torre de telefonía celular en 
uno de los lotes de su residencial. Este grupo que cuenta con el apoyo de Mario 
Redondo, diputado del Partido Alianza Demócrata Cristiana, denuncia que no 
fueron consultados sobre el tema y las posibles afectaciones en la salud de los 
residentes. 
 
Tras una reunión infructuosa efectuada el día anterior con miembros del Concejo 
Municipal de la Municipalidad de Abangares, trabajadores y trabajadoras de dicho 
municipio declaran un paro de labores desde las seis de la mañana de este día. De 
acuerdo con la seccional de la ANEP en dicha municipalidad, la protesta busca que 
se cancelen los salarios escolares de 2011, 2012 y 2013, adeudados pese a un 
acuerdo con el mismo concejo. 
 
Tras la presentación, hace un mes, del borrador del proyecto de ley que pretende 
transformar el CONAVI en el INI, la UNT presenta un documento con un conjunto 
de objeciones contra dicho borrador. En primer término, la preocupación principal 
de este sindicato son las condiciones de las y los trabajadores, ante el temor de 
posibles despidos. Otras objeciones se relacionan con el manejo político de la 
institución y con el papel de las empresas privadas que reciben contratos. La UNT 
demanda una reunión con Carlos Segnini, ministro de Obras Públicas y Transporte, 
para discutir el documento entregado este día. 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
18 
 
Jueves 30 
 
Continúa la huelga en la Municipalidad de Abangares. De acuerdo con uno de los 
dirigentes sindicales, en dicho municipio solo funciona normalmente el servicio de 
acueductos, mientras el resto se mantiene paralizado. La protesta reclama el pago 
de salarios escolares adeudados. 
 
Mediante la red social Facebook, se convoca a la tercera "Mamatón" para la 
reivindicación del derecho de las mujeres a amamantar en lugares públicos. 
Usando como consigna "Mamatón: la teta se respeta" un grupo de mujeres 
organiza una nueva protesta, en este caso contra la prohibición hecha a una mujer 
de amamantar a su hijo en un espacio abierto en el centro comercial Multiplaza del 
Oeste, ubicado en Escazú. De acuerdo con una de las organizadoras, la 
manifestación buscar defender el derecho de las niñas y los niños en edad de 
lactancia a ser amamantados y de las mujeres madres a amamantar. 
 
Nuevamente, un grupo de vecinas y vecinos de Goicoechea protesta durante la 
sesión de concejo municipal de esa municipalidad. Hace unos días, este grupo 
interrumpió la sesión de concejo obligando a su cancelación y a trasladarla para 
este día. Hoy, de nuevo es cancelada debido a la manifestación. Una nueva sesión se 
programa para la semana siguiente, la misma tomará lugar en una escuela de la 
localidad y contará con la participación de la vicepresidenta Ana Helena Chacón. 
 
Glosario de siglas 
 
ANDE    Asociación Nacional de Educadores  
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ARESEP   Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos  
ASDEICE Asociación Sindical de Empleados Industriales de las 
Comunicaciones y la Energía 
BUSSCO   Bloque Unitario Sindical y Social Costarricense  
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
CIPAC  Centro de Investigación y para América Central de Derechos 
Humanos  
CNFL   Compañía Nacional de Fuerza y Luz 
CONAVI  Consejo Nacional de Vialidad 
CRECEX   Cámara de Comercio Exterior de Costa Rica  
CTP    Consejo de Transporte Público  
CTRN   Confederación de Trabajadores Rerum Novarum 
DHR   Defensoría de los Habitantes de la República 
FA   Frente Amplio 
FENACOTAXI R.L.  Federación Nacional de Cooperativas de Taxi R.L.  
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de 
Electricidad 
ICE   Instituto Costarricense de Electricidad 
INA    Instituto Nacional de Aprendizaje  
INCOPESCA   Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura  
INEC   Instituto Nacional de Estadística y Censos  
INI   Instituto Nacional de Infraestructura 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2015 - IIS-UCR 
 
19 
 
IPC    Índice de Precios al Consumidor  
LAICA   Liga Agrícola Industrial de la Caña de Azúcar 
LGTB   Lesbianas, Gays, Trans, Bisexual 
MAG   Ministerio de Agricultura 
MEIC   Ministerio de Economía, Industria y Comercio 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MINSA   Ministerio de Salud 
ML   Movimiento Libertario 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
MSP   Ministerio de Seguridad Pública 
NPS    Nuevo Partido Socialista  
PGR   Procuraduría General de República 
PUSC   Partido Unidad Social Cristiana 
RECOPE   Refinadora Costarricense de Petróleo  
SEETAXI  Servicio Especial Estable de Taxi 
SICERE  Sistema Centralizado de Recaudación 
SITRAPEQUIA  Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y Afines  
SUTEL   Superintendencia de Telecomunicaciones 
TCM   Terminal de Contenedores de Moín 
UCCAEP  Unión Costarricense de Cámaras y Asociados del Sector 
Empresarial Privado 
UCR   Universidad de Costa Rica 
UNA   Universidad Nacional 
UNT   Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras 
UPA-NACIONAL  Unión de Pequeños y Medianos Agricultores Nacionales 
UPIAV   Unión de Productores Independientes de Actividades Varias  
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en 
el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
