 
 
 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
AGOSTO 2015 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
2 
 
PRESENTACIÓN 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es 
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, AGOSTO 2015 
 
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el 
país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones 
colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos 
de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de 
comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados 
como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la 
clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama 
general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material 
complementario de la cronología del conflicto social.  
 
AGOSTO 2015 
 
TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, AGOSTO 2015. 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Reunión con autoridades  17 26,6 
Declaración pública 13 20,3 
Bloqueo 8 12,5 
Mitin o concentración 6 9,4 
Toma de propiedad 5 7,8 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 4 6,3 
Paro 3 4,7 
Reunión o Asamblea 3 4,7 
Marcha  2 3,1 
Actos sobre la propiedad 1 1,6 
Huelga 1(1)* 1,6 
Ciber-acciones o acciones colectivas en Internet 1 1,6 
Total 64 100 
Fuente: Elaboración propia con base en PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica, IIS-UCR, 2015. 
Disponible en http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/ 
*Se registra la cantidad de huelgas realizadas durante el mes. El número entre paréntesis representa la cantidad total de 
días de huelga reportados por los medios de comunicación consultados. 
 
TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, AGOSTO 2015. 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 32 
Grupos y/u organizaciones campesinas 18 
Grupos y/u organizaciones de estudiantes 4 
Grupos de madres y padres 2 
Grupos y/u organizaciones ciudadanas 2 
Grupos y/u organizaciones de género y/o feministas 2 
Grupos y/u organizaciones de vivienda 1 
Grupos y/u organizaciones pesqueras 1 
Grupos y/u organizaciones de personas indígenas 1 
Grupos de vecinas y vecinos 1 
Total 64 
Fuente: Fuente: Elaboración propia con base en PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica, IIS-UCR, 
2015. Disponible en http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/ 
 
 
TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, AGOSTO 2015. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
4 
 
Principales demandas 
Cantidad 
(absolutos) 
Defensa de la producción agropecuaria 21 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales 20 
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas 6 
Defensa de la educación 5 
Defensa y/o ampliación de derechos 4 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos 4 
Intervención del gobierno 1 
Defensa del medio ambiente 1 
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos 1 
Defensa de la producción pesquera 1 
Total 64 
Fuente: Fuente: Elaboración propia con base en PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica, IIS-UCR, 
2015. Disponible en http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/ 
 
COSTA RICA 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
AGOSTO 20152 
 
Sábado 1 
 
Campesinos y campesinas de Palmar Sur de Osa, que fueron desalojadas de la finca 
Chánguena, bloquean el paso sobre el puente del río Grande de Térraba como 
medida de protesta, para exigir que se les titulen las tierras de las fincas 2-4 y 6. 
Como respuesta a las medidas de presión, el IMAS les ofrece a las familias el 
alquiler de una vivienda durante tres meses, mientras son reubicadas de forma 
permanente y el INDER evalúa opciones de propiedades para reubicar a las 
familias. 
 
A raíz del bloqueo, las y los campesinos de Palmar Sur de Osa desalojados de la 
finca Chánguena deciden ocupar el puente sobre el río Grande de Térraba y pasan 
la noche en el lugar para exigir que se les titulen las tierras de las fincas 2-4 y 6, y 
que se les permita regresar a sus tierras. Damaris Chavarría, madre de 10 hijos, 
señala que "no tenemos para donde irnos, creo que es injusto que nos saquen de 
aquí como a los parceleros que tanto han luchado y trabajado, para tener algo 
suyo". Por su parte una de las campesinas, Xinia Ávila, denuncia que fue a la 
municipalidad para corroborar los años que lleva de vivir en el lugar y encontró 
que el cuadrante donde ella y su familia viven no pertenece a la finca Chánguena, 
reclamada por el empresario Oscar Echeverría Heigold. Ávila señala que "aquí hay 
muchas familias necesitadas y no pueden desalojar algo que no les pertenece; 
hasta nos amenazaron con demoler las casas, no es posible que lo hagan solo 
porque ese señor lo dice". 
 
 
 
                                                          
2  Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la 
Protesta Social Agosto 2015. San José: IIS-UCR. Disponible en 
http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
5 
 
Domingo 2 
 
Campesinos y campesinas de Palmar Sur de Osa se reúnen con representantes del 
gobierno y con el diputado del FA, Gerardo Vargas, mientras que la mayoría de las 
familias campesinas se mantienen bloqueando un carril sobre el puente del río 
Grande de Térraba. Las y los manifestantes establecen un periodo de 48 horas para 
encontrar una "ruta de solución al problema". Vargas señala que "no es posible que 
los únicos emisarios que el gobierno envió a la zona, hayan sido los antimotines. El 
gobierno protege a este empresario tan cuestionado y violenta a las familias 
campesinas. Cuando los antimotines sacaban a los niños a la calle, no había nadie 
del PANI para protegerlos, pero ahora que están en el puente, sí andan allí 
presionando a los padres". 
 
Lunes 3 
 
Personas rayan con grafittis las paredes externas de la Conferencia Episcopal 
ubicada en San José con los mensajes " Estado Laico ya" y "Mi cuerpo, mi decisión". 
Ante esto, la Conferencia Episcopal mediante un comunicado de prensa rechaza la 
acción. En el comunicado se señala que los mensajes son “consignas laicistas y 
abortistas (...) trata de expresiones de intolerancia y persecución que atentan 
contra la libertad de expresión y contra el derecho de los católicos a vivir con 
libertad de acuerdo a sus propias creencias y convicciones (...) que implica que 
todos, creyentes o no, podamos vivir sin presión ni temor alguno por nuestra 
profesión de fe”. 
 
El Foro Nacional de Vivienda denuncia mediante un comunicado de prensa que 
solicitará una audiencia de carácter urgente con Sergio Alfaro, ministro de la 
Presidencia, para tratar el tema de la devolución de ¢22 mil millones 
correspondientes a la construcción de casas para las familias damnificadas por el 
huracán Thomas. En el comunicado se lee que "en Casa Presidencial el pasado 4 de 
marzo el Foro Nacional de Vivienda le indicó al señor presidente de la República 
Luis Guillermo Solís que se iban a devolver a la CNE más de ¢22 mil millones 
destinados a atender las necesidades de vivienda de los afectados por el huracán 
Thomas”. 
 
Campesinos y campesinas de Palmar Sur de Osa se reúnen nuevamente con 
representantes del gobierno para solucionar el desalojo que vivieron de las fincas 
2-4 y 6, sin lograr ningún acuerdo. En la reunión el gobierno entrega un documento 
a las familias desalojadas, con las acciones que realizaron hasta el momento las 
distintas instituciones, entre ellas un apoyo económico del IMAS y una propuesta 
elaborada entre el INDER y la UNA para dotar a las familias de empleo. La 
exigencia de las familias campesinas es que se les reconozca esas tierras y se 
revierta el desalojo. Por esta razón, se mantienen ocupando el puente sobre el río 
Grande de Térraba como medida de presión ante el desalojo. 
 
Martes 4 
 
El sindicato de la ANDE anuncia que realizará un movimiento de protesta en la 
tercera semana de agosto, como medida de presión contra el reajuste salarial de 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
6 
 
0,08% para las y los trabajadores del sector público. Gilberto Cascante, presidente 
de la ANDE señala que "el próximo sábado, el consejo nacional de representantes 
tomará la decisión del día, hora y fecha en la cual ANDE irá a un movimiento de 
lucha por la defensa de los derechos salariales (...) es vergonzoso lo que este 
gobierno establece. Les quita la posibilidad a los trabajadores de tener un reajuste 
por costo de vida. No es plata lo que quiere la gente, hablemos de cómo bajar un 
poco tarifas eléctricas, de agua, teléfono". 
 
Miércoles 5 
 
La UMN por medio de un comunicado de prensa denuncia que la CCSS está 
subsidiando al INS para la atención de las víctimas de accidentes de tránsito. En el 
comunicado de prensa se señala que el INS es "una empresa con fines de lucro, por 
haberse dado la apertura del mercado de seguros, (es injusto que) tenga que ser 
subsidiada por el seguro de salud de la CCSS". Asimismo, se lee que "con gran 
preocupación hemos leído que la CCSS subsidia la atención de los accidentes de 
tránsito en cuanto a los motociclistas, hasta por ¢12.000 millones, por pacientes 
cuyo seguro obligatorio no bastó para sufragar la atención médica". 
 
En asamblea miembros del Foro Nacional de Taxistas acuerdan intensificar el 
bloque nacional para no permitir el ingreso a Costa Rica de la empresa Uber, la cual 
brinda una aplicación para el servicio de transporte informal a pasajeros y 
conductores afiliados. En el documento oficial de los acuerdos de la reunión, se 
indica que buscarán “intensificar la concientización a todos los taxistas afiliados a 
nuestras organizaciones para mantener e intensificar el bloque nacional para no 
permitir la entrada de Uber a Costa Rica”. Además, se les solicitará a las 
autoridades de gobierno “actuar de forma inmediata para que no suceda lo mismo 
que con otras actividades informales que crecieron por negligencia y complicidad 
de otras administraciones”. 
 
Jueves 6 
 
Nuevamente, campesinos y campesinas de Palmar Sur, bloquean en horas de la 
noche el paso sobre el puente del río Grande Térraba sobre la carretera 
Interamericana sur, lugar que tienen ocupado desde hace varios días, debido a que 
los representantes del gobierno no se presentaron este día al lugar para continuar 
con las negociaciones. Las y los representantes de las familias campesinas 
desalojadas solicitaron en días pasados al INDER comprar la finca desalojada para 
repartirla entre las y los campesinos. Por su parte, el ministro de la Presidencia, 
Sergio Alfaro, señala que "estamos en total disposición de reanudar la mesa de 
diálogo y negociación con los vecinos con el único fin de buscar una solución 
integral a las familias que tanto lo necesitan". 
 
Dirigentes de SINTRAJAP llegan al puente sobre el río Grande de Térraba, donde se 
encuentran las familias campesinas desalojadas en Palmar Sur, para manifestar su 
apoyo solidario con la lucha de las y los campesinos. Liroy Pérez, secretario de 
Prensa del sindicato, señala que si el gobierno no les da una pronta respuesta a las 
familias campesinas están “dispuestos a ir a medidas de presión en los muelles de 
Limón”. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
7 
 
Campesinos y campesinas de Palmar Sur, presentan una denuncian ante el OIJ 
debido a la presencia de alrededor de 25 hombres, presuntamente al servicio del 
empresario que se adjudica la pertenencia de las fincas desalojadas, los cuales 
“llegaron hasta los ranchos donde se encontraban las familias a quemarlos, 
portando grandes cantidades de combustible en pichingas, armas de fuego y 
machetes con los cuales destruyeron las cosechas de los campesinos”. Roy 
Mendoza administrador del club social ubicado en Finca 2-4 y miembro de 
COOPALCA denuncia que cerca de las 2 a.m. se escuchó una explosión y luego 
vieron prenderse en llamas la parte trasera del club, por lo que llamaron a los 
bomberos. Mendoza señala que el OIJ se apersonó al lugar y que “trajeron los 
perros, estos dieron positivo, pero tienen que ir a un laboratorio para analizar los 
químicos que utilizaron (…) a mí me han amenazado que me van a quemar la casa, 
que me van a quemar a mí y que van a joder a los manifestantes del puente”. 
 
Viernes 7 
 
Campesinos y campesinas de Palmar Sur de Osa mantienen la toma del puente del 
río Grande de Térraba, bloqueando el paso desde el día anterior como medida de 
presión para que el gobierno resuelva el conflicto sobre las tierras de las que 
fueron desalojadas. Por su parte el gobierno designa a Alberto Salom, rector de la 
UNA, como mediador en este conflicto, y condiciona que se retomarán las 
negociaciones hasta que se reabra un carril sobre el puente, por lo que a las 5:30 
de la tarde se reabre el paso vehicular sobre el puente, pero la ocupación del lugar 
se mantiene. El ministro de la Presidencia, Sergio Alfaro, señala que "estamos en 
total disposición de que todas las partes sigamos en el proceso de encontrar una 
solución. Lo que sí garantizamos es que todas las instituciones del Estado 
costarricense, que tienen que dar atención inmediata y solución integral a los 
desalojados, están de lleno trabajando". 
 
Se da la reunión de negociación entre el gobierno, con la mediación de Alberto 
Salom y las y los campesinos desalojados en Palmar Sur de Osa. En la reunión 
participan Mario Bermúdez, del área de prensa de Casa Presidencia y Karen Asch, 
vocera del despacho de Mariano Figures -director de la DIS-. Por su parte, los 
dirigentes campesinos Daniel Villalobos y Reinier Canales señalan que aprueban la 
intervención de Salom como mediador en el conflicto. 
 
La Cámara de Porteadores anuncia en una conferencia de prensa que iniciarán una 
serie de bloqueos sorpresa la próxima semana, como medida de protesta por la 
decisión del CTP de reducir el número de permisos de SEETAXI. Debido a que un 
análisis del director jurídico de la Casa Presidencial, Marvin Carvajal, concluyó que 
la disminución de 1.238 permisos del SEETAXI definida por el CTP es legal. En la 
conferencia de prensa, señalan que este gobierno ha sido incapaz de “sostener los 
niveles del empleo del país (...) el señor presidente nos amenazó con policías, 
nuestros hijos nos amenazan con morirse de hambre. Nos ponen entre la espada y 
la pared. Estamos dispuestos a pagar el precio”. 
 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
8 
 
Sábado 8 
 
Tras una reunión de negociación entre el gobierno y las familias campesinas 
desalojados en Palmar Sur, se llega al acuerdo de una tregua de 72 horas para 
solucionar definitivamente el conflicto sobre las tierras de finca 2-4 y 6. Además, se 
acuerda que se retomarán las negociaciones el próximo martes en las instalaciones 
de la UNA en Heredia. Por su parte, las y los manifestantes señalan que seguirán 
ocupando el puente del río Grande de Térraba y se comprometen a mantener un 
carril abierto y que las mujeres y menores de edad serán trasladados al salón 
parroquial de Palmar. Daniel Villalobos, uno de los representantes de la familias 
campesinas señala que "va a depender de lo que pase en esa ronda si 
abandonamos el puente o no (...) aquí el asunto es tierra, no aceptamos otra opción 
que no sea tierra (...) el gobierno tiene la tarea de salir a buscar consenso con otros 
actores implicados en el conflicto, entonces en ese sentido lo procedente es que 
haya un espacio para que pueda actuar". Por su parte, el ministro de la Presidencia, 
Sergio Alfaro, señala que "estamos comprometiéndonos a hacer una 
profundización de la búsqueda de una solución a más largo plazo en términos de 
una tierra donde las personas puedan trasladarse a desarrollar el proyecto 
productivo que están diseñando con ayuda de la UNA". 
 
Domingo 9 
 
Se realiza la tercera Mamatón en el área de comidas del centro comercial 
Multiplaza en Escazú, San José, donde madres en periodo de lactancia se 
concentran y amamantan a sus hijos e hijas públicamente. Esta acción se da como 
medida de protesta contra la censura que sufrió el pasado 19 de julio Mónica 
Chaves, quien amantaba su hija de dos meses en ese lugar. Ante esto, Chaves señala 
que “a mí la lactancia me ha costado un montón porque ella está recién operada. A 
ella le mandaron fórmula y leche materna. Mi esposo y yo vinimos a almorzar ese 
día y unas señoras estaban algo incómodas, por lo que el guarda me pidió que 
dejara de darle de mamar porque no era debido". Grettel Gamboa, una de las 
organizadoras de esta mamatón indica que esto es un acto de solidaridad e indica 
que “un baño nunca puede sustituir una sala de lactancia o de interacción social en 
público, las salas de lactancia tampoco pueden ser de uso obligatorio".  
 
La Mesa Nacional Indígena, en el marco de la conmemoración del Día Internacional 
de los Pueblos Indígenas, denuncia por medio de un comunicado de prensa que las 
autoridades de gobierno no emprenden suficientes acciones para atender las 
necesidades y problemáticas de los distintos pueblos y comunidades indígenas. 
Asimismo, denuncian que no se están aplicando las recomendaciones del Relator 
de la ONU sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas en relación con la 
recuperación de tierras, lo que ha agravado los actos de violencia en los territorios 
indígenas de Térraba y Salitre, en Buenos Aires de Puntarenas. En el comunicado 
se lee que “en los quince meses del gobierno actual es notoria la continuidad de la 
carencia de voluntad política del Estado para cumplir en la práctica con el mandato 
de la normativa nacional y tratados internacionales para la aplicación de los 
derechos de los pueblos indígenas”. Asimismo, solicitan que no se promueva la 
reforma de la Ley de la CONAI y del reglamento de la Ley Indígena.  
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
9 
 
Lunes 10 
 
En una conferencia de prensa la alianza sindical Patria Justa critica la decisión de la 
Sala Constitucional de declarar inconstitucional el levantamiento al veto de la 
Reforma Procesal Laboral, por lo que no entrará a regir en junio de 2016, tal como 
se había acordado. Albino Vargas, secretario general de la ANEP señala que “la 
Reforma Procesal Laboral no es la ley para legalizar las huelgas en servicios 
esenciales, eso es falso, calumnioso e injusto (…) la Sala IV no tomó en cuenta la 
trascendencia e importancia social de esta ley (...) el fallo de la Sala IV tiene 
motivaciones políticas. La mayoría de magistrados prefirió quedar bien con cierto 
poder político y económico”. 
 
Un grupo de madres y padres de familia de cinco niños y niñas que ocupan 
trasplantes de hígado se concentran con pancartas en las afueras de la CCSS en San 
José, para exigir que sean atendidos y operados con prontitud. Esta exigencia se da 
a raíz de la decisión de la CCSS de enviar a una menor a Venezuela para que reciba 
un trasplante de hígado, por lo que exigen igualdad en el trato y prontitud en la 
operación de los 5 menores que están esperando la operación urgentemente. 
Cristina Sánchez, una de las madres que tiene a su hija internada en el Hospital de 
Niños indica que “si sacan a una niña tienen que llevar a nuestras hijas, son tres 
niñas que necesitan un trasplante, no solo una. Ya ellas se están deteriorando, mi 
hija ya tiene diez días de estar ahí ¿qué es lo que espera la Caja, que mi hija se me 
muera?” A raíz de la protesta, las autoridades de la CCSS señalan que en menos de 
tres meses se operarán a los menores, a quienes se les brindará un cuidado y 
tratamiento especial. Asimismo, indican que ya se reinició el programa de 
trasplantes en el país y que los médicos valoran que las operaciones se realizarán 
en el país.  
 
El Foro de Vivienda anuncia mediante un comunicado de prensa que más de 200 
familias de Batán de Limón se manifestarán sobre la ruta 32 para exigir al MIVAH 
para que se les entreguen sus casas de interés social del proyecto El Porvenir, las 
cuales están terminadas desde hace seis meses. En el comunicado se afirma que “el 
Foro de Vivienda ha solicitado reiteradamente al ministro Rosendo Pujol que tome 
acciones concretas para destrabar la burocracia en algunas instituciones como AyA 
(...) el jueves 19 de marzo en su comparecencia ante el plenario legislativo, el 
ministro Pujol aseguró que 'en ocho días' las familias estarían viviendo en sus 
nuevas casas”.  
 
Martes 11 
 
Mediante una conferencia de prensa la cámara del SEETAXI anuncia que se 
mantendrán las protestas y bloqueos para esta semana, como medida de presión 
contra la decisión de recortar la cantidad de placas para este servicio. 
 
Vecinas y vecinos de San Miguel de Desamparados que han denunciado múltiples 
veces la contaminación ambiental y el irrespeto a la normativa ambiental en el 
funcionamiento del botadero de basura El Huazo, ubicado en Higuito de 
Desamparados, llevan el caso al Tribunal Ambiental Administrativo para denunciar 
y solucionar los daños ambientales. Rafael Rojas, abogado que lleva el caso de las y 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
10 
 
los vecinos, indica que “el botadero de basura tiene problemas muy serios que 
estamos denunciando. Aquí la gran bendición es que no ha llovido. Dios guarde un 
aguacero, prácticamente se vendría encima de la comunidad, eso está totalmente 
colapsado”. Asimismo, indican que la viceministra de Salud, María Ester Anchía 
inspeccionó el botadero de basura y señalo que pediría análisis y explicaciones, no 
obstante, no ha habido respuesta, por lo que la semana pasada solicitaron una 
nueva reunión con Anchía para darle seguimiento al caso. 
 
Varios sindicatos de la seguridad social se reúnen con representantes de la CCSS en 
el local de la UMN, para dialogar sobre medidas para fortalecer la seguridad social 
y la salud pública en el país. En la reunión se realizan cinco mesas de trabajo donde 
se discuten el modelo de atención, la gestión administrativa y financiera, la 
participación ciudadana, el bienestar laboral y la planificación estratégica.  
 
Representantes de las y los campesinos de Palmar Sur de Osa desalojados de finca 
2-4 y 6, inician una ronda de negociaciones con el gobierno y la mediación de 
Alberto Salom, rector de la UNA, en las instalaciones centrales de este centro 
universitario ubicadas en Heredia. Dentro de los acuerdos de esta negociación se 
plantea otra reunión para el viernes 14 de agosto en Palmar Sur, para dar 
seguimiento a las propuestas planteadas por el gobierno. Alberto Salom señala que 
“la conversación ha sido muy respetuosa (…) se han respetado sin ningún tipo de 
excepción las reglas establecidas para que las partes pudieran expresar sus puntos 
de vista”. 
 
Estudiantes y activistas que acuerpan a las familias campesinas desalojadas en 
Palmar Sur se concentran en las afueras de la rectoría en la UNA en Heredia, para 
expresar su apoyo a las y los campesinos. En el receso de las negociaciones, las y 
los representantes de las familias campesinas agradecen a las y los estudiantes su 
apoyo solidario. Los medios reportan que las y los estudiantes universitarios 
increpan fuertemente al presidente Luis Guillermo Solís con empujones, insultos y 
escupiéndole en el automóvil en el que viaja. 
 
Miércoles 12 
 
El FIT-ICE presenta ante la SUTEL un documento con más de 2.300 firmas de 
trabajadores y trabajadoras del Grupo ICE exigiendo la renuncia inmediata de los 
miembros del consejo de la SUTEL, frente a las sanciones de esta entidad contra el 
ICE. Por su parte, Gilbert Camacho Mora, presidente del consejo de la SUTEL señala 
que "´pedir la renuncia del consejo de la SUTEL con acusaciones infundadas y sin 
base técnica, es una estrategia de permanente acoso de los sindicatos del ICE para 
persuadir al Regulador a que deje de tomar las decisiones a las que está obligado 
por ley”. 
 
Jueves 13 
 
Representantes del Foro Nacional de Taxis se reúnen este jueves con Sebastian 
Urbina, viceministro de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, para expresar su 
rechazo a la llegada de la aplicación Uber al país y solicitan que el gobierno tome 
medidas para regular la operación de esta empresa para que no opere como 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
11 
 
servicio informal de taxi. Ureña señala que la respuesta del viceministro es poco 
precisa, dado que no tienen claras las medidas que se deben tomar en estos casos. 
Por su parte, Maritza Hernández, presidenta de la CANATRANS, manifiesta que el 
sector autobusero apoya la oposición a Uber, y que todo servicio de trasporte 
público debe ser regulado por el Estado como lo establece la Ley 8.955 que crea la 
figura del SEETAXI.  
 
Viernes 14 
 
Campesinos y campesinas de Palmar Sur de Osa se reúnen en la quinta ronda de 
negociación con las autoridades de gobierno y la mediación del rector de la UNA, 
Alberto Salom, en las instalaciones de SURCOOP en Palmar Sur. El gobierno les 
propone reubicar a máximo 60 familias que tenían vivienda en la propiedad 
desalojada en Finca Chánguena y el cuadrante 3 de Finca 2-4, a una tierra de seis 
hectáreas propiedad del BANHVI localizada en Palmar. La propiedad estaría 
habitada durante máximo un año mientras el INDER presenta un proyecto de 
compra de finca, en un plazo de cinco meses. Tras cuatro horas de negociación las y 
los representantes de las familias desalojadas consultan con la comunidad y 
deciden rechazar la propuesta. 
 
Campesinos y campesinas de Palmar Sur de Osa cierran el paso sobre el puente del 
río Grande de Térraba como medida de protesta ante la propuesta del gobierno de 
otorgarles una finca para que vivan durante un año. Por esta razón, toman la 
decisión de rechazar la propuesta gubernamental bloqueando el paso vehicular, lo 
que genera que el gobierno de por concluida la negociación, debido a que parte de 
los acuerdos previos es que no se volvería a bloquear el único carril disponible. El 
ministro de la Presidencia Sergio Alfaro se retira de la mesa de negociación. Por su 
parte, Alberto Salom, mediador en este conflicto señala que da por terminada su 
intervención, dado que ninguna de las partes tiene la disposición de dialogar. 
 
Un grupo de manifestantes solidarios con las familias campesinas desalojadas en 
Finca Chánguena en Palmar Sur, bloquean en horas de la noche la calle principal de 
San Pedro de Montes de Oca, para exigir que se les devuelva las tierras a las 
familias campesinas. 
 
Sábado 15 
 
Tras el fracaso de las negociaciones entre el gobierno y las familias campesinas 
desalojadas en Palmar Sur, donde se mantuvo por 12 horas el bloqueo sobre el río 
Grande de Térraba, las familias campesinas levantan el bloqueo y deciden ingresar 
y tomar las tierras de Finca Chánguena y 2-4. En un comunicado del Comité de 
Lucha Chánguena y COOTRAOSA R.L se señala que es gratificante regresar a sus 
tierras y que "ahora nuestra pelea va a ser desde aquí, no aceptamos la posición del 
gobierno y no lo vamos a hacer, nos deben devolver lo que nos corresponde". 
 
Lunes 17 
 
Miembros de la ANEP anuncian que presentarán una demanda contra Ottón Solís, 
diputado del PAC, por llamarles "vagabundos". Minor Anchía, dirigente del 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
12 
 
sindicato, sostiene durante la conferencia de prensa que pedirán el levantamiento 
de la inmunidad de Solís, el cual se ha manifestado constantemente en favor de 
recortar los derechos de las y los trabajadores del sector público, particularmente 
en relación con sus remuneraciones y los llamados "pluses" salariales. Por su parte, 
Solís indica que nunca llamó "vagabundos" a los dirigentes sindicales sino que 
declaró durante una entrevista televisiva que no se le debería reconocer las 
anualidades a los vagabundos y que "seguro los que estaban en esa reunión 
[dirigentes sindicales] eran parte de esos vagabundos". 
 
La Coordinadora de Lucha Sur-Sur denuncia nuevos hechos de violencia en el 
territorio indígena de Salitre, ubicado en la zona Sur de Costa Rica. Según informa, 
la madrugada del día anterior, un grupo de personas prendió fuego a un rancho 
ocupado por la familia de Ademar Figueroa y Elena Ortíz, ubicado en la comunidad 
de Puente. También denuncia la incapacidad y en ciertos casos complicidad del 
gobierno central y de la Municipalidad de Buenos Aires para frenar la ocupación 
ilegal de tierras por parte de finqueros no-indígenas en Salitre. 
 
Martes 18 
 
Con una conferencia de prensa, dirigentes de las organizaciones sindicales que 
componen el BUSSCO anuncian detalles sobre la marcha que desarrollarán el 
siguiente 20 de agosto. La misma iniciará en el Parque Central y tomará dirección 
hacia la Asamblea Legislativa donde se manifestarán en defensa de los derechos 
laborales de las y los trabajadores del sector público y contra proyectos de ley 
como el de empleo público, salario único y educación dual. En la protesta 
participarán principalmente organizaciones del sector educación y del sector salud 
y se informa que asistirán trabajadores y trabajadoras del sector privado como el 
caso las piñeras. 
 
Jueves 20 
 
Tal como se anunció días atrás, las organizaciones sindicales que integran el 
BUSSCO marchan sobre las principales calles de la capital San José, para 
manifestarse en defensa de sus derechos laborales y contra un conjunto de 
proyectos de ley que pretende modificar dichas condiciones. Entre los sindicatos 
participantes se encuentran los del sector educación y los del sector salud. La 
marcha llega hasta la sede del poder legislativo en Cuestamoras donde una 
representación sindical es recibida por los diputados Jorge Arguedas y Ligia Fallas 
del FA, a quienes les entregan un documento con sus demandas. En Limón, las y los 
trabajadores portuarios se declaran en paro de labores como medida de protesta 
contra el monopolio otorgado a APM Terminals y en demanda de la modernización 
de los puertos estatales. Finalmente, la dirigencia sindical emite un llamado a 
huelga general para los próximos meses. 
 
Con una concentración frente a la sede del Tribunal Contencioso Administrativo, 
ubicada en Calle Blancos, San José, un grupo de ex porteadores ahora prestadores 
del SEETAXI protestan contra la reducción en el número de permisos de dicho 
servicio. Desde el mes anterior, este grupo mantiene una pugna con el gobierno 
debido a la decisión del CTP de bajar el número de permisos amparado en una 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
13 
 
resolución de la PGR en la que se indicaba que la flotilla del SEETAXI no debía 
superar el 30% de la de taxis formales ("rojos"). En el caso de esta manifestación, 
los ex porteadores no se presentaron con sus vehículos y más bien indicaron que 
su decisión obedece a la intención de no causar afectación en el tránsito. También 
demandan un encuentro con el presidente Luis Guillermo Solís y dicen que no 
sostendrán reuniones con más "mandos medios" en referencia a Sebastián Urbina 
y Mario Zarate, viceministro de transporte y director del CTP respectivamente. Una 
representación de estos sostiene una reunión con Juan Luis Justin, juez 
coordinador del contencioso administrativo. Justin les informa que no se ha 
resuelto nada sobre el tema en cuestión. 
 
Frente a la casa del presidente Luis Guillermo Solís, ubicada en Barrio Escalante, 
un grupo de las y los campesinos de finca Chánguena demandan una solución para 
la situación en la que se encuentran tras la orden de desalojo ejecutada días atrás. 
Después de ser desalojados, las y los campesinos tomaron nuevamente las tierras 
por las que mantienen un conflicto con el empresario Óscar Echeverría. 
 
Lunes 24 
 
Tras las denuncias presentadas por un grupo de médicos del hospital México sobre 
el mal estado de la infraestructura y otros problemas con los equipos médicos y 
personal de dicho centro de salud, se da una reunión entre estos y autoridades de 
la CCSS. En la misma se discuten posibles soluciones para las distintas demandas 
de los médicos, los cuales denuncian que los problemas afectan directamente la 
calidad del servicio prestado a las y los asegurados. Tras 16 horas de reunión, 
según reportes de medios de comunicación, se logra un compromiso entre las 
partes el cual consiste en la construcción de cinco nuevas salas de operación y la 
valoración de un conjunto de otras necesidades en equipos y personal. 
 
Martes 25 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la UCR, en su mayoría afiliados del 
SINDEU, protesta frente a rectoría y Consejo Universitario contra la intención del 
rector Henning Jensen y otros miembros de ese órgano, de reducir en un 2,5% la 
anualidad. Según ha denunciado el sindicato, Jensen presentó una propuesta para 
rebajar la anualidad de 5,5% actual a 3% basándose en el porcentaje establecido 
en la convención colectiva de trabajo de esa institución. En 2009, un acuerdo del 
mismo Consejo Universitario fijó en 5,5% el porcentaje de anualidad, y según lo 
estipulado en el artículo 79 de la convención colectiva, de acuerdo con la 
interpretación del SINDEU, todas las disposiciones no contempladas en dicho 
documento que superen los beneficios contemplados se mantendrán vigentes, 
entre ellos el porcentaje mencionado. No obstante, Jensen declara que el sindicato 
hace una lectura antojadiza de los dispuesto en el artículo 79 y sostiene que la 
propuesta contempla un cambio "hacia el futuro" por lo que no afecta los 
beneficios de las y los trabajadores. 
 
Un grupo de madres y padres de familia de la Escuela Central de San Sebastián 
mantiene cerrado el acceso a ese centro educativo y se niega a enviar a sus hijos e 
hijas a lecciones hasta que no se solucione un supuesto problema de abuso escolar 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
14 
 
contra las y los estudiantes de I y II ciclo por parte de estudiantes de Aula Abierta. 
Estos son estudiantes mayores de 12 años que no han concluido la escuela. Según 
denuncian las madres y los padres, sus hijos e hijas sufren distintas formas de 
abuso tanto físico como psicológico. 
 
Miércoles 26 
 
Nuevamente, campesinos y campesinas de Palmar Sur de Osa y activistas en 
solidaridad con esta lucha se concentran frente a la residencia de Luis Guillermo 
Solís en Barrio Escalante para demandar una solución definitiva para el problema 
de tierras en finca Chánguena. Este mismo día, el gobierno informa que se ha 
retomado el diálogo con los representantes campesinos con la presencia del 
presidente Solís, pero no se dan detalles sobre el encuentro. 
 
Según reportes de Diario Extra, el SINAE presenta un recurso de amparo contra la 
CCSS y la SUPEN por negarse a entregar el informe final sobre el estado del 
régimen de pensiones de IVM elaborado por la Escuela de Matemáticas de la UCR. 
De acuerdo con la información, en el informe de dicha escuela se señalan 
incumplimientos por parte de la firma consultora argentina Melinsky, Pellegrinelli 
y Asoc. en relación con un informe contratado por la CCSS sobre la situación de 
dicho régimen. Asimismo, el SINAE denuncia que el informe de la Escuela de 
Matemáticas se filtró a los medios de comunicación antes de contar con la 
aprobación de la junta directiva de la CCSS. 
 
Jueves 27 
 
Con una marcha, estudiantes de las dos principales universidades públicas del país 
-la UCR y la UNA- se manifiestan en contra del 7,38% de aumento en el FEES 
acordado entre el gobierno y el CONARE en días pasados. La movilización se 
desarrolla entre la Ciudad Universitaria Rodrigo Facio de la UCR y la Casa 
Presidencial, ubicada en Zapote, y en ella las dirigencias estudiantiles y demás 
grupos de estudiantes demandan un incremento del 8%. En horas de la tarde, un 
grupo de estudiantes de la UCR bloquea un punto de la ruta de circunvalación a la 
altura de la entrada a la Facultad de Derecho de esa universidad. Asimismo, a la 
misma hora, cerca de las 3.30 p.m. un grupo de trabajadores y trabajadoras de las 
radioemisoras de la UCR toman el edificio y el control de las transmisiones de las 
tres emisoras de la universidad durante una hora para informar sobre el bloqueo y 
la posición de este grupo sobre el FEES y la situación salarial. 
 
Desde las seis de la mañana, un grupo de trabajadores y trabajadoras de las áreas 
de aseo, vigilancia, transporte e informática del Hospital Calderón Guardia se 
declaran en paro de labores como medida de presión ante eventuales despidos y 
contratación de personal externo para prestar los servicios mencionados en la 
nueva Torre Este de ese centro médico. Según denuncia la UNDECA, las 
autoridades del hospital pretenden subcontratar los servicios de aseo y vigilancia 
en lugar de nombrar a parte del personal que actualmente labora en condiciones 
de interinazgo. Horas más tarde, una representación de la UNDECA se reúne con 
autoridades del hospital, sin embargo, se indica que el diálogo se rompe sin lograr 
acuerdos entre las partes. Ante esta situación, las y los trabajadores ratifican el 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
15 
 
paro e informan que continuarán hasta que se logre una solución. En un 
comunicado de prensa emitido por la UNDECA se denuncia la intención de 
"privatizar" servicios como el de aseo y vigilancia, lo cual se viene montando desde 
la pasada dirección del hospital. 
 
Tras una reunión entre miembros de la UNDECA y autoridades del Hospital 
Nacional Psiquiátrico se logra un acuerdo que pone fin a las amenazas de paro en 
ese centro médico. De acuerdo con el sindicato, las y los trabajadores valoraban 
protestar ante una serie de problemas que presenta el hospital entre ellos la falta 
de presupuesto y de equipo médico y personal. No se informa sobre los términos 
del acuerdo. 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras del Comité Cantonal de Deportes y 
Recreación de Puntarenas denuncia, mediante la ANEP, una posible retención de 
sus salarios. Según se informa, la auditoría municipal habría recomendado dicha 
medida mientras se investigan una serie de anomalías en la junta directiva del 
comité. Albino Vargas, secretario general de la ANEP, declara que han solicitado la 
intervención del Concejo Municipal de Puntarenas y del MTSS con el fin de no 
causar un perjuicio sobre las y los trabajadores, mientras también solicita la 
inhabilitación de las y los miembros de la junta directiva del mencionado comité. 
 
En asamblea, miembros del Foro Nacional de Taxistas vota la realización de una 
marcha para el próximo 13 de septiembre como una las medidas para manifestarse 
contra el ingreso de Uber a Costa Rica. Según indica Edwin Barboza, dirigente del 
foro, la protesta se hará sin las unidades de taxi y pretende respaldar la posición 
del gobierno de impedir el ingreso de la empresa con sede en California, Estados 
Unidos. 
 
Viernes 28 
 
Por segundo día consecutivo, trabajadores y trabajadoras de varias áreas del 
Hospital Calderón Guardia mantienen paralizadas sus funciones. Tras una reunión 
infructuosa con las autoridades de ese centro médico, se decidió continuar con el 
movimiento de huelga. Este mismo día, tras una segunda reunión se llega a un 
acuerdo por el cual las autoridades se comprometen a no subcontratar los 
servicios de aseo y vigilancia para la nueva torre médica y, por el contrario, ocupar 
a las y los trabajadores en condición de interinazgo. 
 
Domingo 30 
 
Tras una reunión entre representantes de la seccional de la ANEP en la Policía 
Penitenciaria y el director de recursos humanos del MJP, los primeros anuncian 
que han desistido de la manifestación que tenían programada para los próximos 
días. La seccional había informado que bloquearían la ruta 27 como medida de 
protesta ante el no pago de la disponibilidad a las y los policías penitenciarios. 
Ahora, luego de alcanzar un acuerdo con el cual el MJP se compromete con el pago, 
se cancela el bloqueo. 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
16 
 
Lunes 31 
 
Mediante sus páginas de Facebook, la ANDE y la APSE hacen un llamado a 
protestar el día siguiente contra el proyecto de ley de educación dual que se 
discute actualmente en el Congreso. La manifestación se haría en una 
concentración frente a la sede del poder legislativo. La propuesta, impulsada por el 
poder ejecutivo, busca que las y los estudiantes mayores de 15 años que cursan 
estudios en colegios técnicos profesionales y vocacionales puedan incorporarse de 
tiempo parcial en algún trabajo vinculado con su formación, labor que será 
remunerada. No obstante, las organizaciones sindicales denuncian que este 
proyecto supondría una transferencia de mano de obra barata a las empresas y 
podría estimular que las y los estudiantes abandonen los estudios. Asimismo, 
manifiestan que se reduciría el tiempo que pasarían en los centros educativos y 
con esto el MEP podría prescindir de muchos docentes. 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras del Hospital México se declara en paro de 
labores en demanda de la cancelación de horas extra adeudadas. Se trata de 
secretarias del área de registros médicos que también exigen una recalificación de 
puesto. Horas más tarde, el paro es levantado tras decidirse que se hará un estudio 
de puestos del área. No se informa de ninguna reunión con las autoridades de la 
CCSS. 
 
Este día, el Sector Pesquero Nacional, conformado en su mayoría por pescadores 
artesanales, emite una convocatoria para manifestarse el día siguiente en demanda 
de un mayor apoyo para el sector por parte del gobierno de Luis Guillermo Solís. 
Entre las demandas concretas se encuentran los permisos de pesca para las y los 
pescadores en Limón, una licencia provisional para el sector molusquero y el 
rechazo a un proyecto de ley que pretende eliminar el sector palanguero. 
 
Glosario de siglas 
 
ANDE   Asociación Nacional de Educadores 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
APSE   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza 
BANHVI   Banco Hipotecario de la Vivienda  
BUSSCO  Bloque Unitario Sindical y Social 
CANATRANS   Cámara Nacional de Transportes 
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
CNE   Comisión Nacional de Emergencias 
CONAI   Comisión Nacional de Asuntos Indígenas  
CONARE  Consejo Nacional de Rectores 
COOPALCA  Cooperativa de Autogestión de productores de Palma y Cacao  
de Palmar Sur R.L 
COOTRAOSA Cooperativa Autogestionaria de Trabajadores Agrícolas de las 
fincas dos y cuatro 
CTP   Consejo de Transporte Público 
DIS   Dirección de Inteligencia y Seguridad 
FA   Frente Amplio 
FEES   Fondo Especial para la Educación Superior 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL AGOSTO 2015 - IIS-UCR 
 
17 
 
FIT – ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de 
Electricidad  
ICE    Instituto Costarricense de Electricidad  
IMAS   Instituto Mixto de Ayuda Social 
INDER   Instituto de Desarrollo Rural 
INS    Instituto Nacional de Seguros 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MIVAH  Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos 
MJP   Ministerio de Justicia y Paz 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
ONU    Organización de las Naciones Unidas  
PAC   Partido Acción Ciudadana 
PANI   Patronato Nacional de la Infancia 
SEETAXI  Servicio Especial Estable de Taxi 
SINAE   Sindicato Nacional de Enfermería 
SINDEU  Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica 
SINTRAJAP  Sindicato de la Junta de Administración Portuaria y de 
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
SUPEN  Superintendencia de Pensiones 
SURCOOP  Cooperativa de Producción Agropecuaria Industrial y de 
Servicios Múltiples Sur 
SUTEL    Superintendencia de Telecomunicaciones 
UCR   Universidad de Costa Rica 
UMN    Unión Médica Nacional  
UNA   Universidad Nacional 
UNDECA  Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social  
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en 
el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
