CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL



COSTA RICA
OCTUBRE 2015



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
    COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1        El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
               COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

            TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, OCTUBRE 2015

           Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.

                                                  OCTUBRE 2015

                                 TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, OCTUBRE 2015.
                                                                                  Cantidad               Cantidad
                               Tipo de Acción
                                                                                (absolutos)           (relativos - %)
Bloqueo                                                                      18                    22,78
Declaración pública                                                          17                    21,51
Reunión con autoridades                                                      9                     11,39
Mitin o concentración                                                        8                     10,12
Marcha                                                                       8                     10,12
Denuncia ante entidades nacionales y/o internacionales                       7                     8,86
Paro                                                                         5                     6,32
Ciber-acciones o acciones colectivas en Internet                             4                     5,06
Reunión o Asamblea                                                           2                     2,53
Otros                                                                        1                     1,26
Total                                                                        79                    100
 Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Octubre 2015. Costa
 Rica: IIS-UCR.

                                 TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, OCTUBRE 2015.
                                                                                                       Cantidad
                                   Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                      (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                       41
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas                                                 9
Grupos y/u organizaciones ciudadanas                                                           8
Grupos de madres y padres                                                                      4
Grupos y/u organizaciones de vivienda                                                          4
Grupos y/u organizaciones empresariales                                                        3
Grupos y/u organizaciones de género y/o feministas                                             3
Grupos y/u organizaciones de estudiantes                                                       2
Grupos y/u organizaciones de personas indígenas                                                2
Grupos y/u organizaciones LGTBI                                                                1
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                       1
Otros                                                                                          1
Total                                                                                          79
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Octubre 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.

                                  TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, OCTUBRE 2015.
                                                                                                       Cantidad
                                    Principales demandas
                                                                                                      (absolutos)
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                  23

                                                                                                            3
               COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                      17
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                 9
Intervención del gobierno                                                                       9
Defensa y/o ampliación de derechos                                                              7
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                      6
Defensa de la educación                                                                         4
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública                  2
En favor o en contra de concesión, apertura y/o privatización                                   1
Defensa del medio ambiente                                                                      1
Total                                                                                           79
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Octubre 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.



                                                 COSTA RICA
                               CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL
                                       OCTUBRE 20152

           Jueves 1

           Un grupo de comerciantes del sector de Cuesta de Moras en San José centro,
           interpone un recurso de amparo contra los cambios de paradas de autobús y
           arreglos que la Municipalidad de San José está realizando en esta calle. Los
           comercios denuncian que no se les consulto ni se les aviso previamente y reportan
           grandes pérdidas económicas. El medio digital crhoy.com indica que, según la
           Oficina de Prensa de la MSJ, el Concejo Municipal decidió suspender las obras por
           las quejas recibidas.

           El Foro Nacional de Taxistas rechaza por medio de una misiva escrita, la propuesta
           del diputado del PAC, Franklin Corella, para presentar un proyecto para regular las
           plataformas digitales de transporte como Uber. En el comunicado se señala que
           “mientras unidos en una sola causa: defender el transporte público, ya establecido
           en el ordenamiento jurídico costarricense, ratificado en importantes
           pronunciamientos del CTP y PGR (…) hoy aparece el ‘mesías’ de una transnacional
           que ha venido a ‘robarnos’ el sustento de nuestras familias y a violentar el
           ordenamiento jurídico establecido“.

           Un grupo de activistas en pro de las uniones entre personas del mismo sexo se
           encadenan frente a la Sala Constitucional en señal de protesta contra la tardanza
           de resolución de esta entidad ante una acción de inconstitucionalidad que
           posibilitaría las uniones de hecho entre parejas del mismo sexo. Este movimiento,
           según reporta Diario Extra, tiene tres semanas de estarse realizando los miércoles,
           el cual inició con la propuesta del abogado Yashín Castrillo y posteriormente se
           han unido organizaciones en defensa de los derechos de la población LGTBI. El jefe
           de la unidad política del CIPAC, Francisco Madrigal, indica que “estarán en las

           2        Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la
           Protesta    Social      Octubre      2015.      San     José:    IIS-UCR.     Disponible     en
           http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias


                                                                                                           4
   COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

afueras de la institución de nuevo exigiendo que se les defina la situación de las
uniones de hecho entre las personas del mismo sexo, puesto que aún no han tenido
ninguna información de los magistrados".

La ANEP, el SITRAP y la CSJMP denuncian que el diputado Antonio Álvarez Desanti
ha presionado a las autoridades del MTSS para que no se desarrolle una
investigación sobre las condiciones laborales y persecución sindical contra la
empresa Bananera Corcega S.A, propiedad de su familia y que él preside. Rafael
Mora Solano, dirigente de la CSJMP, señala que Álvarez Desanti envió el pasado 12
de agosto de 2015 una carta a Víctor Morales, ministro de Trabajo y Seguridad
Social, solicitando la suspensión de la investigación contra esta empresa
asegurando que existe “persecución política” en su contra. Ante esta situación las
organizaciones sindicales envían una carta a Morales para que se continúe la
inspección frente a las denuncias laborales.

Un grupo de trabajadores y miembros de los cinco sindicatos del MOPT marchan
hacia la Asamblea Legislativa para pedir a las y los diputados que no se apruebe el
proyecto de ley No. 18.001, el cual trasladaría competencias de esa cartera a las
municipalidades para trabajar en la red vial cantonal, señalando que esto generaría
desempleo para una parte de las y los trabajadores del MOPT. Por su parte, la
UNGL señala que la aprobación de este proyecto no generaría desempleo en las y
los trabajadores del MOPT.

Viernes 2

El movimiento cívico “Costa Rica por la Calle” convoca a una concentración para el
domingo 25 de octubre en el centro de San José, para manifestar su malestar ante
el cobro ineficiente de impuestos y el rechazo a la aplicación de nuevos aranceles.
Carlos Ugalde, uno de los organizadores señala que “vamos a hacer esta jornada
para que la población civil haga presencia y de forma clara y concisa manifestar su
oposición al paquete de impuestos que quieren aprobar. Eso lo estamos haciendo a
través de la página en Facebook que se llama Costa Rica a la Calle. También para
darle seguimiento al movimiento cívico que ya se formó, nosotros creamos una
página que se llama ‘Referéndums por Costa Rica’ que es para hacer reclutamiento
de personas, que van a estar en una página. Lo que se busca es que tenga fuerza de
presencia y que exista un movimiento con representación cívica, que le demuestre
al gobierno que hay personas dispuestas a firmar un referéndum (…) tenemos
planteados algunos referendos que serán importantes para la salud de Costa Rica,
porque en la actualidad el sistema está enfermo de corrupción y de mala praxis en
todos los sentidos”.

Vecinas y vecinos de Canoas de Alajuela bloquean la vía frente a la escuela de la
comunidad como medida de protesta contra el aumento de ¢90 en la tarifa de la
ruta de autobús Alajuela - La Guaria. Al lugar se presentan oficiales antimotines y
motorizados de la Fuerza Pública para levantar el bloqueo. Por su parte, la
ARESEP indica que la empresa autobusera a cargo de la ruta, Cagua S.A., tenía más
de 10 años de no solicitar un ajuste tarifario, por lo que la entidad aprobó el alza.




                                                                                   5
  COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

Sábado 3

Vecinas y vecinos de Nandayure de Guanacaste bloquean la carretera a
trabajadores del COSEVI como medida de presión para exigir el arreglo de la vía
que comunica a los pueblos de Carmona y Jabillo. Juan Miguel Alvarado, vecino del
lugar explica que “hemos gestionado con la municipalidad en varias ocasiones y
nos han indicado que ese problema no le compete a ella, sino ya propiamente el
COSEVI. Por lo que nos dijeron que existía una posibilidad de traer maquinaria el
fin de semana para habilitar un poco el camino. Pero no sabemos si va a pasar”.

La Asociación de Agentes de Aduanas envía una carta al presidente de la República,
Luis Guillermo Solís, para manifestar que las declaraciones del director de
Aduanas, Benito Coghi, en el marco del papel de la recaudación de impuestos de las
casas aduaneras, son temerarias por lo que debería retractarse. Oscar Ramos,
presidente de la asociación señala que "no vamos a permitir que por una ligereza
de un funcionario venga, por la razón que sea, a ensuciar el nombre y trayectoria
de las agencias aduanales y agentes aduaneros". Asimismo, denuncian que en la
Aduana de Limón, por donde se maneja el 80% del comercio exterior del país, solo
cuenta con 62 funcionarios, para atender 3 muelles, 7 almacenes fiscales, 14
estacionamientos transitorios, 1 puesto fronterizo, 1 aeropuerto y 3 zonas francas.

Lunes 5

Cerca de 16 organizaciones ambientalistas denuncian que debido a la actitud del
gobierno frente a la conservación marina se está poniendo en peligro la
sostenibilidad pesquera. Las organizaciones denuncian que se están flexibilizando
las regulaciones sobre el comercio del tiburón y que se está promoviendo de forma
activa la exportación de aletas de tiburón. Jorge Jiménez, de la fundación MarViva,
indica que “en este momento no conocemos cuánto pescado hay en el mar. El
gobierno no sabe y esto ha generado una crisis del recurso (…) se promovió una
ley para restaurar la pesca de arrastre, pese a que todavía no hay un consenso. No
fuimos invitados para formular estos acuerdos (…) son acuerdos que engañan al
sector pesquero, dos ya se incumplieron”.

Madres y padres familia junto con las y los estudiantes de la Escuela Jacinto
Paniagua en Grecia de Alajuela, protestan para que se inicie la construcción del
comedor estudiantil, el cual fue afectado por el terremoto de Samara en el 2012. A
raíz de la protesta, se espera que la primera semana de diciembre se dé inicio a la
construcción del comedor.

Martes 6

Vecinas y vecinos de la comunidad de Boston en Matina, Limón, bloquean durante
2 horas el paso sobre la ruta 32 para exigir al gobierno que les asigne un maestro
para sexto grado en la escuela de Boston, pues desde hace tres semanas las y los
niños no reciben clases porque el educador se pensionó Asimismo, exigen a la
Municipalidad de Matina que se recoja la basura, puesto que desde hace 5 meses
no se cumple esta función, y exigen el asfaltado de una calle entre el cruce de las
comunidades de Zent y Boston. A lugar se presenta la Fuerza Pública. Javier Cubero

                                                                                 6
   COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

Vargas, subjefe de la Fuerza Pública de Limón, indica que no tuvieron que emplear
la fuerza para levantar el bloqueo porque los vecinos accedieron a quitarse. "

Los grupos “Costa Rica a la calle”, “Ya no más RECOPE” y “No a los privilegios y
abusos de los sindicatos" convocan por medio de la red social de Facebook a una
manifestación para el domingo 8 de noviembre en contra del plan fiscal en la Plaza
de la Democracia en San José.

El BUSSCO define en una reunión, desarrollar un llamado a huelga y de
manifestación para el viernes 16 de octubre en el centro de San José, como medida
de protesta ante el alto costo de vida y la aprobación de proyectos de ley que
afectan a las y los trabajadores, tal como la ley del salario único, la reforma al IVM y
la reforma tributaria entre otras.

El bloque sindical Patria Justa por medio de una conferencia de prensa anuncia que
se une a la manifestación y llamado a huelga convocado por el BUSSCO para el 16
de octubre.

El colectivo sindical Patria Justa presenta ante el TSE una solicitud para recolectar
firmas que permita la realización de un referéndum con el objetivo de que la
Asamblea Legislativa someta a discusión y a eventual aprobación el expediente
legislativo N° 19.312, conocido como “Ley del Salario Mínimo Vital, donde se
aumentaría el salario mínimo en el sector privado.

Vecinas y vecinos del barrio San Isidro, en Puriscal de San José bloquean la entrada
a la sucursal del AyA como medida de presión ante el faltante de agua potable
durante 5 días. Ivette Jiménez, una de las afectadas, señala que “se nos acumula la
ropa y los platos sucios. No podemos estar comprando agua embotellada porque
nos sale muy caro. El agua no llega a mi casa y me llegan facturas por ¢200 mil y
más, es ilógico”. Después de dos horas de bloqueo, las y los vecinos son atendidos
por Isabel Madrigal, administradora de AyA, en donde la institución se
compromete a enviar un camión cisterna. No obstante, para las y los vecinos esto
no representa una solución, por lo que no descartan manifestarse en las
instalaciones centrales del AyA.

Miércoles 7

Por medio de una carta hacia la Comisión Permanente Ordinaria de Asuntos
Económicos de la Asamblea Legislativa, la UCCAEP muestra su rechazo al proyecto
de ley No. 19.312 con el que se pretende aumentar los salarios mínimos en el
sector privado, en el marco de la solicitud del bloque sindical Patria Justa al TSE
para recoger firmas para un referendo en el que se apruebe que sea discutida la
iniciativa en la Asamblea Legislativa. La UCCAEP indica que esta iniciativa
provocaría un aumento desproporcionado del salario mínimo y se traduciría en un
aumento del desempleo y la informalidad.




                                                                                      7
   COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

Jueves 8

El Foro Nacional de Vivienda denuncia que fueron citados a una reunión con el
ministro de Vivienda, Rosendo Pujol, y el jerarca de la Presidencia, Sergio Alfaro,
sin embargo -según relata Diaria Extra-, una hora antes de que la reunión diera
inicio un asesor les llamó para indicarles que Alfaro no estaría en la reunión y que,
en cambio, les atenderían dos funcionarios de Casa Presidencial. Manuel Salinas,
dirigente del foro, señala esta acción como una burla al movimiento e indica que
“aquí hay gente que viene de Liberia, que tuvieron que levantarse a la 1 de la
mañana para poder coger el bus de tres y estar aquí temprano. No es justo que nos
avisen esto una hora antes de la reunión, ya cuando todos estamos aquí listos”.

Diversos grupos sociales convocan por medio de redes sociales a concentrarse y
hacer vigilia en solidaridad con Gerardo Cruz, joven que fue herido de arma blanca
tres días después de haber denunciado públicamente un caso de acoso sexual
contra una joven en el centro de la capital. Entre estos grupos se encuentra el
llamado del Partido de los Trabajadores a manifestarse con pancartas en las
afueras del Hospital Calderón Guardia. Asimismo, otro grupo convoca a una vigilia
en la Plaza de la Democracia y se anuncia la convocatoria a la marcha “Gracias
Gerardo", la cual se realizaría el próximo 18 de octubre.

Decenas de personas y organizaciones sociales se concentran en las afueras del
Hospital Calderón Guardia en San José con el objetivo de solidarizarse con Gerardo
Cruz, quien difundió por redes sociales un caso de acoso sexual contra una joven
en San José y días después fue herido de arma blanca. Antes de concentrase en las
afueras del hospital varios grupos se concentraron en la Plaza de la Democracia y
en el Parque Nacional. En esta acción participan diversos grupos y organizaciones
feministas. Entre estas se encuentra el Colectivo Acción Respeto, el cual junto con
Proyecto Lyra, el Colectivo Furia Rosa y Colectivo Este Es Mi Cuerpo, desde hace
meses vienen desarrollando un proyecto de ley en la Asamblea Legislativa para
introducir el concepto de acoso callejero al ordenamiento jurídico nacional.

Viernes 9

Nelson Cruz, trabajador agrícola y migrante nicaragüense, junto con su familia y el
apoyo de algunas organizaciones denuncia públicamente el atropello a sus
derechos laborales por parte del INS y de la empresa piñera Exportaciones
Norteñas S.A, ubicada en Los Chiles de Alajuela, en donde perdió una pierna por un
accidente laboral. Cruz denuncia que tras la amputación de su pierna el INS y la
empresa le aseguraron que correrían con todos sus gastos y que le pagarían su
incapacidad por ¢450 mil mensuales, sin embargo, solo ha recibido ¢170 mil en
promedio cada mes. Cruz denuncia que trabajó durante 5 años en esta empresa y
que no ha sido asegurado ni cuenta con otras garantías y derechos laborales.
Francisco Cruz, hermano del denunciante y trabajador de esta misma empresa
señala que "yo lo que le quiero decir al patrón es que responda por lo que le pasó a
Nelson y que sea justo porque nosotros trabajamos mucho tiempo para él y ahora
estamos necesitando ese dinero para correr con los gastos de salud de mi
hermano, míos y de nuestras familias”.


                                                                                   8
  COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

Un grupo de docentes del CTP de Granadilla presenta una denuncia al MEP para
que se investigue las actuaciones de su director Armando Quesada. Las y los
docentes denuncian dudas en torno a la administración de los recursos del CTP.
Héctor Valerio, uno de los docentes denunciantes señala que “por ejemplo, se
cobró a los padres el jueves 1 de octubre ¢1.000 por los sobres de prematrícula, sin
embargo, no se extendió ningún recibo de dinero, tampoco se sabe cuánto fue el
monto que se recaudó por eso”.

Sábado 10

Choferes del SEETAXI bloquean una vía en Naranjo de Alajuela como medida de
protesta ante la infracción de un policía de tránsito hacia un porteador de
SEETAXI. Felipe Venegas, subdirector de operaciones de la Policía de Tránsito,
señala que los oficiales recibieron amenazas y agresiones verbales de parte de los
porteadores, por lo que requirieron el apoyo de la Fuerza Pública.

La APSE interpone una acción de inconstitucionalidad contra la actual Ley de
Presupuesto por irrespetar el presupuesto consignado en la Constitución Política
dónde se señala que se destinará el 8% del PIB a la educación. La organización
señala que “en el período del 2014, se destinó a la educación pública únicamente
un 7,2% del PIB (...) en el ejercicio económico de 2015, se destinó solamente un
7,4% del PIB y en el actual proyecto de presupuesto para el períodos fiscal 2016,
que se está discutiendo en la Comisión Permanente de Asuntos Hacendarios de la
Asamblea Legislativa, tampoco se presupuestó el 8%”.

Lunes 12

La Cámara del SEETAXI anuncia que realizarán acciones de protesta diarias en
distintas regiones del país para exigir al CTP la renovación de los permisos de
circulación. Germán Lobo, vocero de la organización denuncia que los oficiales de
tránsito están multando a muchos porteadores haciendo sanciones por transporte
ilegal. Lobo afirma que “si Mario Zárate (director del CTP) quiere jodernos con la
Policía de Tránsito, vamos a demostrar que nosotros también sabemos joder”.

Martes 13

Decenas de porteadores del SEETAXI bloquean la ruta 32, a la altura de la Bomba
Santa Clara en Guápiles de Pococí en Limón, para protestar contra la decisión del
CTP de no renovar permisos, lo que ha generado que la policía de tránsito les
multe por circular y prestar el servicio de transporte. Felipe Venegas, subdirector
de operaciones de la Policía de Tránsito, señala que “el CTP sacó una lista de taxis
que son los que están autorizados y el que no está en esa lista se quedó sin permiso
y se ha estado sancionando en los controles normales en carretera a los señores
que ya no tienen permiso del CTP y por eso están protestando”.

Por medio de una rueda de prensa el BUSSCO confirma que se realizará el paro y
manifestación del sector público para el viernes 16 de octubre. Las acciones de
protesta iniciarán en 2 concentraciones, una en el Parque Central y Avenida


                                                                                  9
  COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

Segunda en el centro de San José y en La Fuente de La Hispanidad en Montes de
Oca, con el objetivo de marchar hacia Casa Presidencial.

Miércoles 14

Vendedoras y vendedores ambulantes del centro de San José se oponen a la
detención de tres personas por vender discos "piratas", los cuales según la Fuerza
Pública estaban infringiendo la Ley de Propiedad Intelectual. Ante este hecho
cientos de vendedores ambulantes se concentran y se enfrentan a la Policía
Municipal de San José y Fuerza Pública, tirando basura, lo cual dio como resultado
7 vendedores detenidos.

La FUNDIAPHO solicita no generalizar sobre el tema del acoso callejero. Eugenia
Quesada, presidenta de la fundación, declara que alrededor del caso de Gerardo
Cruz “han emergido cualquier cantidad de injustas sanciones morales a todos los
hombres, cuando lo correcto y lo justo es señalar que la problemática reside en
unos pocos hombres que tienen alguna patología psicológica (...) esto nos lleva a la
misma experiencia que se vive en todos los aspectos relacionados con el varón, se
generaliza: todos son malos padres, todos son irresponsables, todos son infieles,
todos son incapaces de controlar la ira, son agresores, son cuadrados, etcétera. No
es cierto”.

Jueves 15

Trabajadoras y trabajadores del Hospital de la Mujer en San José se encuentran en
paro de labores para exigir mejoras en infraestructura tras el incendio ocurrido
días atrás en una de las salas de partos de este centro. Victor Arce, dirigente de
UNDECA, señala que “estamos exigiendo la presencia de la gerente médica de la
Caja, Dra. María Eugenia Villalta, para que nos dé una solución pronta a este
problema, hay algunas zonas del hospital que tienen hasta 70 años de antigüedad y
están en malas condiciones”.

En un comunicado de prensa, la Cámara del Servicio Especial Estable de Taxi
anuncia que el día siguiente realizarán protestas contra la reducción en el número
de permisos del SEETAXI. La cámara responsabiliza directamente a Mario Zárate,
director del CTP, por las provocaciones constantes contra los ex-porteadores.
Dichas provocaciones corresponden a las órdenes emitidas por Zárate de bajar
placas a quienes no tengan los permisos actualizados, pese a compromisos previos
suscritos con los ex-porteadores de no hacerlo hasta que no se conozca una
solución definitiva a la problemática.

Este día, indígenas provenientes de distintos territorios indígenas del país se
concentran en las afueras de Casa Presidencial para manifestarse contra el
proyecto de Reducción de Emisiones por Deforestación y Otras Acciones conocido
como REDD+. De acuerdo con este grupo que cuenta con el apoyo de
organizaciones ambientalistas, académicos y académicas, y activistas
universitarias, dicho proyecto violenta lo dispuesto en el convenio 169 de la OIT en
materia de consulta indígena, pues el mismo se ha impulsado consultando a
representantes indígenas no delegados por sus pueblos para representarlos. Esto

                                                                                 10
   COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

es reiterado por una representación de indígenas que este mismo día sostiene una
reunión con Ana Gabriel Zuñiga, viceministra de Presidencia y Patricia Madrigal,
viceministra de Ambiente y Energía. En esta, según declaran los propios indígenas,
la viceministra Zuñiga propone formar una comisión para replantear el tema de la
información a las comunidades, lo cual es rechazado por la delegación indígena.

Viernes 16

Este día toma lugar el paro de labores convocado por la coalición sindical BUSSCO
para protestar contra un conjunto de medidas que, según denuncian, buscan
desmejorar las condiciones salariales y laborales de las y los trabajadores del
sector público. Junto con el paro se desarrolla una marcha desde el centro de San
José hasta la sede del Poder Ejecutivo, ubicada en Zapote, donde participan
trabajadores y trabajadoras de distintos gremios, principalmente de educación y
salud. Entre otras cosas, las y los manifestantes rechazan las propuestas orientadas
hacia fijar un salario único en el sector público y el proyecto de ley de Empleo
Público. También, se oponen a las reformas recientes en el régimen de IVM con las
cuales se aumentaron la cantidad de cuotas necesarias para obtener una pensión.
Cerca de mediodía, una delegación de BUSSCO ingresa a Casa Presidencial para
sostener un encuentro con Sergio Alfaro, ministro de la Presidencia. La reunión
dura unos 30 minutos y de acuerdo con ambas partes se hace para ratificar la
reunión que sostendrán la semana siguiente.

Un grupo de activistas, en su mayoría mujeres, marcha en San José contra el acoso
callejero. Recientemente un joven denunció mediante redes sociales a un acosador
que grababa bajo la falda de una mujer en el centro de la capital y días más tarde el
joven denunciante resultó agredido con un arma blanca. Ante esta situación, el
acoso callejero se ha puesto nuevamente en el debate público. Pese a este hecho,
las activistas de distintos colectivos feministas insisten en que este problema
trasciende el caso mencionado y obedece a estructuras patriarcales de dominación
que coloca a las mujeres en una situación de opresión frente a los hombres.
Asimismo, denuncian que la legislación existente no reconoce el acoso callejero
como un delito sino como una contravención dando muestras de lo poco grave que
se considera esta forma de violencia contra las mujeres.

En el marco de las protestas anunciadas el día anterior por los ex-porteadores, un
grupo de estos bloquea durante cerca de 30 minutos un punto de la ruta 27 que
conecta la ciudad capital con el Pacífico Central. Los ex-porteadores se oponen a la
reducción en el número de permisos del SEETAXI.

Domingo 18

Otra marcha contra el acoso callejero toma lugar en el centro de San José. En este
caso se trata de la marcha denominada como "Gracias Gerardo" convocada por los
familiares de Gerardo Cruz, joven que en días pasados denunció mediante redes
sociales a un acosador que grababa bajo la falda de una mujer. Tras hacer público
un vídeo en el que Cruz mostraba la situación de acoso, este fue víctima de una
agresión con arma blanca que lo mantiene en el hospital. En la protesta también


                                                                                  11
   COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

participan activistas contra el acoso callejero que demandan medidas para
combatir dicha forma de violencia contra la mujer.

Lunes 19

Desde horas de la mañana, trabajadores y trabajadoras de los cinco EBAIS de Los
Chiles, en la provincia de Alajuela, se mantienen en paro de labores en protesta por
los problemas en la gestión administrativa de esos centros de salud. Los mismos
cuentan con el apoyo de la UNDECA y de las y los usuarios de los servicios.
Asimismo, rechazan el regreso del director administrativo de los EBAIS del cantón
a quien responsabilizan directamente por los problemas. En horas de la tarde, se
depone el movimiento tras una negociación con Gustavo Zeledón, director regional
de la región Huetar Norte de la CCSS, en la que se acuerda mantener la suspensión
del director administrativo mientras se continúa la investigación.

Un grupo de vecinos y vecinas de las islas del Golfo de Nicoya protestan frente a la
sede del Poder Legislativo y posteriormente se trasladan a la sede del Poder
Judicial para interponer un recurso de amparo contra el MIVAH y su ministro,
Rosendo Pujol, y contra el presidente Luis Guillermo Solís. El grupo compuesto de
habitantes de las islas Chira, Venado, Caballo, Cedros y Punta Islita reclaman una
solución de vivienda y denuncian la situación legal incierta que viven debido a que
los terrenos donde habitan se encuentran dentro de la zona marítimo terrestre, lo
cual les ha impedido obtener la titulación de las mismas y acceder a un bono de
vivienda.

Un grupo de vendedores de lotería, miembros de la seccional de la ANEP, protesta
en las afueras de la JPS en San José. El grupo demanda el cumplimiento de los
acuerdos suscritos en el año 2013 que, entre otras cosas, establecía la devolución
de un 100% de la lotería. Ahora, según denuncian, la JPS ha comunicado la decisión
de poner un tope de 60% de devolución. Asimismo, reclaman el cierre de las
oficinas regionales de la JPS y los problemas que esto causa a los vendedores
particularmente para la devolución de la lotería. Otro tema es el de la falta de una
política sobre pensiones. Finalmente, continúan denunciando el monopolio de la
lotería electrónica en manos de la empresa G-Tech.

Un grupo de madres y padres y de estudiantes del Colegio Técnico Profesional de
Granadilla en Curridabat protestan cerrando el portón de acceso a ese centro
educativo. El grupo demanda la sustitución del director del colegio por supuesta
corrupción y de un docente de la materia de física-matemática por acoso
psicológico contra las y los estudiantes. Se reporta la presencia de funcionarios del
MEP para levantar un acta pero no menciona ninguna reunión con las y los
manifestantes.

La Asociación Costarricense de Estudiantes de Medicina lanza una convocatoria a
estudiantes de medicina de otros países latinoamericanos a manifestarse contra el
acoso callejero, tras los hechos recientes registrados en Costa Rica. Estudiantes de
distintas centros de educación superior de la región, contestan a la convocatoria
enviando fotografías en las que sostienen carteles con consignas contra el acoso


                                                                                  12
   COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

callejero. Estudiantes de Colombia, El Salvador, Guatemala, México y Paraguay,
participan de la iniciativa.

Miércoles 21

Un grupo de mujeres trabajadoras de la empresa Caribbean Best S.A. denuncia,
durante una visita a Diario Extra, la situación de desprotección en la que se
encuentran luego de que la empresa les comunicara la suspensión temporal de sus
labores debido a supuestos problemas para cumplir con los estandares
comerciales establecidos para las plantaciones de yuca. Las mujeres que cuentan
con el apoyo del SITRAP, señalan que la empresa mantiene deudas con la CCSS y
con un grupo de seis ex-trabajadores a quienes les debe la liquidación, por lo que
temen que esta cierre sin cancelar sus deudas. Según se reporta, Caribbean Best le
comunicó a las trabajadoras que se ampararía a un procedimiento establecido en el
Manual de Inspección del MTSS, no obstante, Harold Villegas, viceministro de
Trabajo y Seguridad Social, indica que no se ha recibido ninguna solicitud de la
empresa y por el contrario tienen en sus manos la denuncia del SITRAP contra la
empresa por supuestas violaciones a la legislación laboral.

Jueves 22

En Casa Presidencial, las organizaciones sindicales aglutinadas en la coalición
Patria Justa sostienen una reunión con el presidente Luis Guillermo Solís y los
ministros Alfaro y Morales, de Presidencia y de Trabajo y Seguridad Social,
respectivamente. En el encuentro los sindicatos ratifican su rechazo a las políticas
que buscan recortar las condiciones salariales y laborales en el sector público. Por
su parte, el gobierno les solicita fijar los temas prioritarios para discutir
posteriormente en una mesa de diálogo. Patria Justa confirma el llamado a huelga
para el siguiente 26 de octubre.

Horas más tarde, el Poder Ejecutivo sostiene otra reunión en este caso con el
BUSSCO. Luis Chavarría de la UNDECA y coordinador de este bloque, entrega un
documento a Luis Guillermo Solís en el que se sintetizan los ejes de discusión con
el gobierno. Entre ellos se encuentran las condiciones salariales y laborales de las y
los trabajadores públicos, la situación de la CCSS y de otras instituciones públicas y
las tarifas de los servicios públicos.

Con una marcha, un grupo de vecinos y vecinas de San Carlos protesta
demandando soluciones para la problemática de inseguridad que se vive en el
cantón. La movilización se realiza sobre las principales calles de Ciudad Quesada.

Viernes 23

Se registran dos bloqueos parciales por parte de los ex-porteadores. Uno de estos
tomar lugar en Horquetas de Sarapiquí donde unos 40 concesionarios del SEETAXI
mantienen el cierre a la altura del puente sobre río Tigre. Mientras tanto, otro
bloqueo se reporta en el cantón de Naranjo, en la provincia de Alajuela. Ambas
protestan obedecen a la reducción en el número de permisos del SEETAXI que


                                                                                   13
  COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

desde hace varios meses ocasiona este conflicto con el CTP. La Cámara del Servicio
Especial Estable de Taxi niega su participación en los bloqueos.

Sábado 24

Un grupo de madres y padres en compañía de sus hijos e hijas, estudiantes del
Liceo Daniel Oduber ubicado en Aguascaliente, Cartago, mantienen cerrado el
acceso a ese centro educativo en denuncia por el supuesto acoso que se comete
contra ellos. La problemática, según declaran, se presenta particularmente en el
comedor estudiantil donde reciben maltrato por parte del personal. Asimismo,
denuncian un trato discriminatorio hacia un estudiante que padece una
enfermedad que lo mantiene en silla de ruedas y para el cual no se han habilitado
las condiciones necesarias para su situación.

La UTC presenta un recurso de amparo con el cual persigue el cierre de la
aplicación Uber en Costa Rica. Durante los últimos meses se han registrado
protestas y enfrentamientos entre taxistas formales y prestadores del servicio de
transporte gestionado mediante esta aplicación debido a que los taxistas formales
interpretan dicho servicio como ilegal y competencia desleal. El recurso es
presentado contra la empresa y contra Luis Guillermo Solís, presidente de la
República, Carlos Segnini, ministro de Obras Públicas y Transporte, y el CTP.

Lunes 26

Inicia el paro de labores anunciado por las organizaciones sindicales ligadas a la
coalición Patria Justa. Se informa de la paralización parcial de servicios en
instituciones como la CCSS, el ICE y la RECOPE, entre otras. También, se informa de
manifestaciones en distintos lugares del país. La protesta principal se concentra en
San José frente a la sede del Ministerio de Hacienda sobre la avenida segunda. Allí
se encuentran trabajadores y trabajadoras de distintas organizaciones y la
dirigencia de Patria Justa. En Limón, se mantienen cerrados durante algunas horas
los muelles y los planteles de RECOPE, no obstante luego de la intervención policial
estos son puestos bajo control de la Fuerza Pública pero los servicios no se prestan
regularmente. Se registran otras dos marchas, una en la carretera Bernardo Soto,
donde un grupo de trabajadores y trabajadoras de la estatal refinadora de petróleo
se dirigen hacia el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría, según informes de la
Policía de Tránsito. Otra marcha se desarrolla en Barranca de Puntarenas, sobre la
carretera Interamericana Norte, donde trabajadores y trabajadoras del ICE se
dirigen hacia los planteles de la institución. En ambos casos se reporta el cierre
parcial de carreteras. En horas de la tarde, cerca de las 3 p.m. la dirigencia de
Patria Justa se traslada hacia Casa Presidencial para sostener una reunión con
autoridades del gobierno de Luis Guillermo Solís. En horas de la madrugada del 27
de octubre, las partes alcanzan un acuerdo. Entre los compromisos asumidos por el
gobierno se encuentra la convocatoria del proyecto de ley sobre salario mínimo
vital en el sector privado, para las sesiones extraordinarias de la Asamblea
Legislativa, las cuales inician el 1 de noviembre. El gobierno también se
compromete a recurrir una decisión de la ARESEP de rechazar la inclusión de
gastos relacionados con la convención colectiva de trabajo en una solicitud de
aumento tarifario presentada por RECOPE. El gobierno también incluirá a las

                                                                                 14
   COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

organizaciones sindicales en la discusión sobre la situación financiera de la CCSS,
entre otros acuerdos.

Continúa cerrado el Liceo Daniel Oduber ubicado en Aguascaliente de Cartago.
Según reporta un medio de comunicación, el motivo principal de la protesta es el
trato discriminatorio hacia un estudiante en silla de ruedas, pues el centro
educativo no cuenta con la infraestructura necesaria para cumplir con las
necesidades especiales del alumno.

Martes 27

Tras los acuerdos suscritos entre el gobierno y la coalición Patria Justa en el marco
de la huelga del día anterior, el grupo conocido como No + RECOPE convoca a una
segunda protesta contra dicha institución y contra el gobierno de Luis Guillermo
Solís. Según se indica en el comunicado de prensa, con estos acuerdos el gobierno
"mostró de qué lado está", de lado del sector público mientras los pedidos del
sector privado "no interesan". La protesta es convocada para el 8 de noviembre en
la Plaza de la Democracia.

Miércoles 28

Un grupo de personas migrantes, representadas por Marco Castillo, abogado y
dirigente del Movimiento Diversidad, presentan una denuncia ante la Sala
Constitucional. Se trata de un grupo de centroamericanos solicitantes de refugio
debido a que en sus países sufrieron persecución por su condición de
homosexuales y por su participación en organizaciones ligadas con la defensa de
sus derechos.

Jueves 29

Un grupo de personas beneficiarias del proyecto de vivienda Juan Pablo II, ubicado
en Turrialba, protesta contra la intención del MIVAH de construir torres
multifamiliares verticales en lugar de las viviendas unifamiliares horizontales con
las que inicialmente se planteó el proyecto. Según reportes de medios de
comunicación, una representación del MIVAH sostiene una reunión con un grupo
de las y los manifestantes en busca de una solución.

Un grupo de vecinas y vecinos de Corralillo de Filadelfia, en Guanacaste, bloquean
la calle de su comunidad como medida de protesta ante el mal estado de las calles,
lo cual ha generado la suspensión del servicio de buses. Demandan la reparación
de la misma y la intervención de la Municipalidad de Nicoya, el CONAVI y la
Azucarera El Tempisque.

Mediante Facebook, un grupo de personas declaradas como anónimas convoca a
una protesta para solicitar la renuncia del presidente Luis Guillermo Solís. Este
grupo dice no querer identificarse como una medida de seguridad. La
manifestación se realizaría el próximo 8 de noviembre y coincidiría con la protesta
convocada por el grupo autodenominado No + RECOPE. Durante los últimos días se
ha generado un debate público por los acuerdos suscritos entre el gobierno de

                                                                                  15
   COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

Solís y los sindicatos de Patria Justa en una reunión, días previos a la huelga del 26
de este mes, ocasionando denuncias de una supuesta colusión entre el gobierno y
los sindicatos.

Un grupo de vecinas y vecinos de distintas comunidades de Puntarenas se reúnen
en la capilla de la Clínica de San Rafael en Puntarenas con un grupo de diputados y
diputadas y autoridades de la CCSS para discutir temas relacionados con la
prestación de los servicios de salud y seguridad social en la provincia. Entre otras
cosas, las comunidades demandan más personal médico, sobre todo especialistas,
y mejoras en la infraestructura como es el caso del hospital Monseñor Sanabria.

Sábado 31

Un grupo de transportistas que prestan sus servicios a la transnacional Dole se
declara en paro de labores en protesta por las condiciones laborales y de
contratación con la empresa. Entre otras cosas, denuncian la tercerización de este
servicio, el maltrato hacia los transportistas y el no reconocimiento de las estadías
por tiempo de espera por parte de las navieras.

                                 Glosario de siglas

ANEP                 Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP               Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
AyA                  Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
BUSSCO               Bloque Unitario Sindical y Social Costarricense
CCSS                 Caja Costarricense de Seguro Social
CIPAC                Centro de Investigaciones para América Central de los
                     Derechos Humanos
CONAVI               Consejo Nacional de Vialidad
COSEVI               Consejo de Seguridad Vial
CSJM                 Central Sindical Juanito Mora
CTP                  Colegio Técnico Profesional
CTP                  Consejo de Transporte Público
EBAIS                Equipos Básicos de Atención Integral en Salud
FUNDIAPHO            Fundación Instituto Apoyo al Hombre
ICE                  Instituto Costarricense de Electricidad
IVM                  Régimen de Invalidez, Vejez y Muerte
JPS                  Junta de Protección Social
MEP                  Ministerio de Educación Pública
MIVAH                Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos
MSJ                  Municipalidad de San José
MTSS                 Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
PAC                  Partido Acción Ciudadana
PGR                  Procuraduría General de la República
PIB                  Producto Interno Bruto
RECOPE               Refinadora Costarricense de Petróleo
SEETAXI              Servicio Especial Estable de Taxi
SITRAP               Sindicato de Trabajadores de Plantaciones Agrícolas
TSE                  Tribunal Supremo de Elecciones

                                                                                   16
  COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL OCTUBRE 2015 - IIS-UCR

UCCAEP             Unión Costarricense de Cámaras y Asociados del Sector
                   Empresarial Privado
UNDECA             Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNGL               Unión Nacional de Gobierno Locales
UTC                Unión de Taxistas Costarricenses


                                 Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en
             el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                Coordinación:
                          Alejandro Alvarado Alcázar.

                        Relevamiento y sistematización:
            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                   Edición:
                        José Pablo Hernández González

               Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                             17
