 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
JUNIO 2015 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
2 
 
PRESENTACIÓN 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es 
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, JUNIO 2015 
 
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el 
país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones 
colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos 
de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de 
comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados 
como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la 
clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama 
general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material 
complementario de la cronología del conflicto social.  
 
JUNIO 2015 
 
TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, JUNIO 2015. 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Declaración pública 27 34,17 
Mitin o concentración 15 18,98 
Reunión con autoridades 12 15,18 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 10 12,65 
Marcha 7 8,86 
Bloqueo 5 6,32 
Paro 1 1,26 
Reunión o Asamblea 1 1,26 
Huelga de hambre 1 1,26 
Total 79 100 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Junio 2015. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, JUNIO 2015. 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 20 
Grupos y/u organizaciones empresariales 19 
Grupos y/u organizaciones ciudadanas  13 
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas  7 
Grupos y/u organizaciones de estudiantes 5 
Grupos y/u organizaciones ambientalistas 3 
Grupos y/u organizaciones de vivienda 3 
Grupos de madres y padres 3 
Grupos y/u organizaciones LGBTI 2 
Grupos y/u organizaciones pesqueras 1 
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos 1 
Grupos de personas privadas de libertad 1 
Grupos y/u organizaciones de usuarias y usuarios 1 
Total 79 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Junio 2015. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, JUNIO 2015. 
Principales demandas 
Cantidad 
(absolutos) 
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas 25 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
4 
 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos 15 
Defensa de la educación 8 
Intervención del gobierno  8 
Defensa del medio ambiente 5 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales 5 
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos  4 
Defensa y/o ampliación de derechos 4 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública 2 
Defensa de la producción agropecuaria 2 
Otro 1 
Total 79 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Junio 2015. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
 
COSTA RICA 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
JUNIO 20152 
 
 
Lunes 1 
 
Durante unas 6 horas cerca de 300 personas que integran el Foro Sur, cierran el 
paso sobre el puente del Río Térraba en la carretera Interamericana Sur, para 
exigir al gobierno soluciones con respecto a los problemas de titulación de tierras 
de la milla fronteriza con Panamá, la construcción de una planta de asfalto, la 
construcción de un relleno sanitario regional, la intervención de JUDESUR, así 
como la situación de pobreza de los oreros y las y los trabajadores de fincas de 
palma africana. Asimismo, demandan continuar con los megaproyectos del 
aeropuerto internacional en la zona sur y la construcción de la represa 
hidroeléctrica Diquis. Asimismo, las y los exoreros, agrupados en la ANEP, señalan 
que esta manifestación se da porque el gobierno se comprometió a reunirse con 
organizaciones comunales de la zona y municipalidades para expresar su molestia 
y aún no se ha dado dicha reunión. En esta manifestación, también participan los 
alcaldes de Golfito, Corredores y Osa. Ante esta medida de presión representantes 
del gobierno central llegan al lugar y acuerdan con representantes del Foro Sur 
sostener una reunión el próximo 15 de junio en Casa Presidencial. 
 
Estudiantes junto con docentes y madres y padres de familia del Colegio Técnico 
Profesional Braulio Odio ubicado en Monterrey de Aserrí, San José, realizan una 
huelga para exigir al MEP respuestas sobre la construcción de las nuevas 
instalaciones en ese centro educativo, las cuales fueron prometidas hace más de 
año y medio. No obstante, aún permanecen recibiendo clases en la escuela de la 
comunidad. Uno de los estudiantes señala que "la huelga es tanto en el colegio 
como en la escuela, porque estamos recibiendo clases en instalaciones muy 
                                                          
2  Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la 
Protesta Social Junio 2015. San José: IIS-UCR. Disponible en: 
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
5 
 
reducidas”. Las y los estudiantes denuncian que hay un fideicomiso, aprobado por 
la Asamblea Legislativa en junio del año anterior, para la construcción de 24 
canchas multiuso, 10 centros educativos y la reconstrucción de otros 10 más, no 
obstante el MEP no ha ejecutado ni realizado las acciones necesarias para iniciar 
las obras. 
 
Este día inician en el CNS las negociaciones para el ajuste salarial del sector público 
para el segundo semestre de este año. El BUSSCO propone un ajuste escalonado de 
1,46% a un 3,46%, este último porcentaje correspondiente al estrato salarial más 
bajo. La CTRN, la ANEP y la CTM solicitan un ajuste entre 1,97% y un 2,5%. Por su 
parte, el SITEPP presenta una propuesta de un ajuste salarial de 7,25%. 
 
La Fundación Por un Mundo Libre de Drogas Internacional realiza una marcha en 
contra del consumo de drogas, la cual se desarrolla de la Plazoleta de La Soledad 
hacia la Iglesia La Merced, en el centro de la capital. La coordinadora del evento, 
Yelsi Poltronieri, señala que es la primera vez que se realiza esta manifestación en 
el país. En la marcha participa un grupo de estudiantes de la academia 
estadounidense Washburn. 
 
En el marco de las negociaciones en el CNS, sindicatos del sector privado solicitan 
un 2% para el ajuste salarial del segundo semestre de este año. Albino Vargas de la 
ANEP señala que “hay fuertes vacíos en relación con una profunda discusión sobre 
los salarios mínimos que se aplican en el sector privado”. Asimismo, denuncia que 
muchos patronos pagan ¢1.000 más del salario mínimo para no acatar la 
disposición del ajuste salarial. 
 
Un grupo de madres y padres de familia de estudiantes de la Escuela Olimpia 
Trejos en el Barrio La Trinidad de Limón cierran el centro educativo como medida 
de presión para que se retire a un maestro que tiene antecedentes de tocar y 
abusar de menores de edad. Según los padres y madres de familia indican que la 
directora de la institución se ha mantenido al margen de la situación. 
 
Martes 2 
 
En el marco del Día Internacional de la Trabajadora Sexual, la Asociación La Sala, 
organización que agrupa trabajadoras del sexo a nivel nacional, realiza una 
conferencia de prensa en el Salón de Beneméritos de la Asamblea Legislativa, en 
San José, con el fin de que se les reconozcan sus derechos como trabajadoras. 
Nubia Ordóñez Ugalde, coordinadora de esta asociación, indica “queremos que se 
reconozca y regule el trabajo sexual. Que no nos echen a la calle sin derecho 
alguno. Queremos tener derecho a vacaciones, a cesantía (...) Nos preocupa mucho 
tener compañeras viejitas, a las que les cuesta conseguir clientes, y que ejercen el 
trabajo sexual en pésimas condiciones”. Asimismo, indica que presentarán un 
proyecto de ley en defensa de sus derechos. 
 
La CACIA envía una carta al presidente Luis Guillermo Solís para denunciar la 
obstaculización para la importación de materias primas de origen agropecuario 
para el uso industrial. En la carta, la CACIA señala que estos casos “ameritan la 
inmediata intervención por parte de las más altas autoridades del Poder Ejecutivo, 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
6 
 
ante la aplicación de medidas cuestionables por parte del SENASA y el SFE, que no 
se apegan a los principios de razonabilidad, equilibrio, criterio técnico y 
neutralidad política e ideológica que deben primar en las instancias de 
administración del comercio”. Ante esto, el presidente de la República señala que 
“la obligación del gobierno es facilitar de toda forma posible el trabajo de nuestros 
empresarios, en ese sentido velaré para que no se entorpezca indebidamente la 
provisión de materias primas, la importación, exportación o manufactura de los 
productos que les están generando empleo a los costarricenses”. 
 
Dueños y conductores de grúas bloquean el paso en Ochomogo de Cartago, a la 
altura de las romanas de pesaje con cerca de 20 grúas, como medida de protesta 
ante una multa que se le realizó a una unidad, por no portar una bitácora que se les 
exige en la Ley de Tránsito No. 9.078. La tesorera de la Asociación Nacional de 
Grueros, Rossy Hernández, explica que existe un vacío en la aplicación de esta ley, 
que finalmente está afectando a las y los transportistas. Aaron Navarro, propietario 
de una empresa de grúas de plataforma, comenta que el MOPT no ha determinado 
una condición de transporte especial para el sector, situación que los oficiales de 
tránsito sancionan y perjudica al sector. 
 
Miércoles 3 
 
CRECEX se pronuncia contras las medidas tomadas por parte del MAG, el SFE, y de 
SENASA sobre la restricción de la importación de una serie de productos agrícolas. 
José Manuel Quirce, presidente de CRECEX señala que no existe coordinación entre 
el MAG y el COMEX, lo cual está perjudicando la imagen internacional del país y 
crea incertidumbre entre inversionistas. Quirce explica que “debe cumplirse con la 
normativa para las importaciones pero el país debe cuidarse de abusos que 
perjudiquen las relaciones con nuestros socios comerciales y sobre todo no 
exponer al país a la demanda de compensaciones por parte de los países 
afectados”. Por su parte, el SFE indica que entre el 2010 al 2014 se detectaron 200 
plagas de alto riesgo para el país. 
 
El Movimiento Diversidad señala por medio de su representante, Marcos Castillo, 
que la resolución del Juzgado de Familia del II Circuito Judicial de San José donde 
se reconoce legalmente una unión de hecho entre una pareja de personas del 
mismo sexo, no genera jurisprudencia sobre este tema, por lo que es necesario 
seguir impulsando el proyecto de sociedades de convivencia en la Asamblea 
Legislativa. Castillo señala que “ahora lo que tenemos que hacer es revisar todos 
los juicios, es un precedente, no es una jurisprudencia, la jurisprudencia no es 
obligatoria y los jueces son independientes, por eso se requiere aún la ley, para que 
exista un fundamento legal que se pueda fundamentar”. 
 
Jueves 4 
 
La Cámara de Turismo de Guanacaste solicita al Consejo Técnico de Aviación Civil 
que se cambien las siglas referentes al aeropuerto internacional Daniel Oduber, 
ubicado en esta provincia, debido a que se confunde con Liberia de África. Por esta 
razón solicitan que las siglas se refieran a la provincia guanacasteca, cambiando las 
siglas de LIR a GNT. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
7 
 
 
El Sindicato de Saloneros denuncia el irrespeto al reglamento de la Ley 9.116, 
aprobado en marzo de este año, el cual legisla que el 10% del impuesto de servicio 
pertenece a las y los saloneros. Por esta razón, dan un plazo de tres meses para que 
los patronos conozcan el reglamento ya que alegan desconocimiento y sino 
denunciarán a 100 restaurantes de los que tienen pruebas que no giran el monto 
correspondiente por este servicio. Rodrigo Cordero, vicepresidente del sindicato, 
indica que las y los saloneros pierden la mitad del 10 por ciento que les pagan los 
consumidores por concepto de propina y explica que “estamos librando esta lucha 
porque en nuestro gremio hay muchas mujeres jefas de hogar, a las que quitarles 
este dinero es quitarles el pago de su alquiler, la plata para la comida, los útiles 
escolares, la ropa y los servicios públicos”. 
 
Estudiantes de la UCR marchan hacia la Asamblea Legislativa para defender el 
presupuesto para la educación pública superior. Jordan Vargas, presidente de la 
FEUCR, señala que dentro de los objetivos de la marcha se encuentran solicitar 
representación estudiantil en las mesas de discusión del FEES, priorizar las 
discusiones en torno al sistema de becas y matrícula, así como rechazar la 
privatización de la educación superior. Vargas señala que “nos preocupan las 
iniciativas que proponen utilizar el FEES para financiar al CONAPE y al CONESUP”. 
 
Tras una consulta con 50 cámaras empresariales, la UCCAEP envía una 
observación ante la Comisión de Asuntos Sociales de la Asamblea Legislativa, en 
rechazo al proyecto de ley 19.130, el cual plantea que las y los inspectores tendrán 
la potestad de sancionar administrativamente las infracciones detectadas. La 
UCCAEP señala que esto deviene de un Estado represor. El presidente de UCCAEP, 
Ronald Jiménez, señala “que la empresa sea responsable de una falta no quiere 
decir de forma automática que esté demostrada la culpa del representante o de los 
directivos. En el fondo, se presume culpable al administrador por el mero hecho de 
ser tal”. 
 
Viernes 5 
 
Vecinas y vecinos de Santa María de Dota salen a las calles de la comunidad con 
carteles y pancartas en repudio ante los hechos de violencia que se presentaron la 
semana pasada, cuando una familia de esta comunidad fue asesinada, y como 
muestra de agradecimiento al trabajo que realizó la Fuerza Pública en la zona tras 
este hecho, lo cual permitió el día de ayer la detención del posible agresor. 
 
Cerca de 400 estudiantes así como padres y madres de familia protestan en las 
afueras del Colegio Técnico Profesional de Granadilla en Curridabat, San José, como 
medida de presión contra la baja promoción en la materia de física-matemática. 
Ante la protesta el supervisor de educación y una asesora legal del MEP llegan al 
lugar e inician una reunión para discutir sobre el tema. 
 
Ante la protesta de las y los estudiantes del Colegio Técnico Profesional de 
Granadilla contra un profesor de física-matemática, se da una reunión con el 
supervisor de educación y el asesor legal del MEP donde se llega al acuerdo de 
abrir un proceso de investigación hacia el docente. Las y los estudiantes señalan 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
8 
 
que hay muy baja promoción en esta materia debido a que el profesor les intimida 
y les hace bullying psicológico. 
 
Vecinas y vecinos, juntas y comités de salud de Barva y San Pablo de Heredia, en 
conjunto con empleados de COOSPESIBA R.L., anuncian una concentración pacífica 
para el 11 de junio en el parque central de Barva, en Heredia, con el objetivo de 
exigir a las autoridades de la CCSS que dicha cooperativa siga brindando la 
atención médica primaria a los cantones de Barva y San Pablo. Esta manifestación 
se da ante las denuncias presentadas por otras organizaciones comunales en 
contra de la cooperativa. Cecilia Arroyo, vecina de San Pablo de Heredia, indica que 
“estamos contentos con la atención que nos ha dado COOPESIBA. Si uno va a una 
cita al hospital de Heredia tiene que esperar de una a dos horas para que le 
entreguen los medicamentos, mientras que en COOPESIBA son entre 15 y 20 
minutos. Nos dan una buena atención y buen trato, estamos dispuestos a luchar 
por la cooperativa”. 
 
Sábado 6 
 
La CANABUS solicita a la ARESEP la suspensión de la audiencia pública del 15 de 
junio de 2015, la cual tiene la finalidad de presentar la metodología para fijación 
ordinaria de tarifas para el servicio de autobús, tramitada en el expediente OT-
104-2015. Alfredo Villalobos, presidente de la CANABUS señala que ARESEP “no ha 
incorporado en el expediente OT-104-2015 las hojas electrónicas de cálculo 
necesarias para correr el modelo para la fijación ordinaria de tarifas de autobús y 
así poder conocer el impacto en la calidad del servicio”. 
 
El Foro Nacional de Taxistas anuncia que realizarán una manifestación para el 
miércoles 10 de junio hacia el edificio de la ARESEP, si este ente no convoca a una 
audiencia pública sobre las tarifas de este sector que incluya sus peticiones a más 
tardar el 12 de julio. El foro señala que la ARESEP “ha cobrado cánones desde el 
2009 por un monto de ¢3.100 millones que no están incluidos en la tarifa y que no 
nos los quieren devolver, que nos obligan a pagar un canon de ¢100 mil anuales 
para sostener un presupuesto altísimo salido de la realidad, que no tenemos tarifa 
ordinaria desde el 2009, por lo que trabajamos con una tarifa totalmente 
desactualizada, que no nos apoyan en contra del servicio informal (piratas)". Por 
su parte, Carolina Mora, vocera de la ARESEP, expresa que esta medida de presión 
es innecesaria y excesiva, debido a que la junta directiva convocó estos temas a 
discusión. 
 
Frente al desabastecimiento de gas que sucedió en semanas pasadas, producto de 
una crisis interna de la empresa Gas Nacional Zeta, la Asociación de Consumidores 
de Costa Rica solicita a las autoridades del MINAE y a las y los diputados de la 
Asamblea Legislativa aprobar el proyecto ley Marco del Mercado de Gas Licuado de 
Petróleo y sus Usos, en el cual se establece la apertura de este sector a la 
competencia, a fin de que más empresas puedan brindar el servicio. 
 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
9 
 
Lunes 8 
 
Las y los trabajadores del Hospital Monseñor Sanabria en Puntarenas, afiliados a la 
UNDECA, por medio de un comunicado amenazan con ir a un paro de labores en 
caso de que no se solucionen las afectaciones en el edificio que provocan 
inundaciones en varias áreas del centro médico. UNDECA denuncia que los 
sectores del laboratorio clínico, fisiatría, maternidad, lactantes y el área de 
encamado se vieron afectadas por las lluvias de los últimos días. Carlos Báez, 
dirigente de UNDECA señala que esta situación la vienen planteando desde hace un 
tiempo atrás, pero las autoridades de la CCSS no han hecho nada al respecto. 
UNDECA espera sostener una reunión con las autoridades del centro médico. 
 
Vecinas y vecinos de Hatillo 4 de San José, se concentran en la calle sobre la 
circunvalación como medida de denuncia sobre un terreno del INVU que fue 
destinado a un hombre de apellidos Vargas Carballo como Reserva Forestal, el cual 
no es respetado y se utiliza para otros fines. Por esta razón solicitan al presidente 
de la República, Luis Guillermo Solís y a las autoridades del INVU que intercedan 
para mantener conservado este lugar. Asimismo, las y los manifestantes anuncian 
que en horas de la tarde volverán a salir a la calles. 
 
En el marco de las negociaciones del ajuste salarial para el sector privado en el 
segundo semestre del 2015, la UCCAEP presenta ante el CNS, la propuesta de un 
ajuste salarial de 0,94%. Por su parte, Rafael Lizano de la CNAA indica que no están 
dispuestos a que exista un ajuste salarial, pero en todo caso aceptan la propuesta 
de la UCCAEP y rechaza por completo la posibilidad de un ajuste salarial del 1,45%, 
el cual lo describe como "una locurita". 
 
Martes 9 
 
El Foro Nacional de Taxistas anuncia que la manifestación de tortuguismo para el 
miércoles 10 de junio se mantiene, pese a la petición de la ARESEP de posponerla. 
El gremio demanda a la junta directiva de la ARESEP solucionar las consultas sobre 
las tarifas de este servicio planteadas desde el 2014, y que se convoque a una 
audiencia pública a más tardar para el día 12 de julio para tratar este tema. Por su 
parte, la ARESEP solicita a los taxistas que presenten individualmente el reclamo 
administrativo del cobro de cánones que no correspondían, no obstante exigen que 
este sea un proceso en conjunto. 
 
Por medio de un comunicado, la filial sindical de la empresa Cablevisión, adscrita a 
la ASDEICE, se manifiesta en favor de los despidos de personas que criticaron la 
aplicación de pruebas de embarazo, azúcar y de consumo de psicotrópicos en los 
procesos de reclutamiento de personal. En el comunicado se lee que “es 
importante que los funcionarios del ICE conozcan que estas tres personas que 
fueron despedidas, actuaban contra los trabajadores y obstruían la gestión de la 
empresa. Por eso, cuando la gerencia de Cablevisión decidió prescindir de las tres 
personas, la noticia fue tomada con total apoyo de los trabajadores que estamos en 
el campo”. 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
10 
 
El FIT-ICE anuncia que se manifestará si la SUTEL no retira la multa por ¢2.157 
millones que le impuso al ICE el pasado 28 de mayo por supuestas prácticas anti 
competitivas durante los años 2011 y 2012, a través de una denuncia interpuesta 
por la empresa Movistar. Fabio Chaves, dirigente del FIT-ICE, indica que "vamos a 
ir a la calle a defender esta situación y aprovecharemos para manifestarnos contra 
el proyecto de ley de Contingencia Eléctrica (que, entre otras cosas, propone 
aumentar del 15% al 30% el tope a la participación de generadores energéticos 
privados). Le vamos a dar un tiempo prudencial a la SUTEL para que quite esa 
multa, sino, vamos a la calle nuevamente contra el Combo 2015". 
 
La CCCR manifiesta su preocupación frente a las cifras de la CEPAL, donde se indica 
una caída del 21% en la inversión extranjera directa durante el año pasado. Ante 
esto la CCCR manifiesta la “necesidad de trabajar en los factores que están 
limitando la competitividad del país en materia de atracción de inversiones, y que 
dificultan aún más los esfuerzos por reducir el alto nivel del desempleo (superior 
al 10%), y revertir la marcada desaceleración que viene mostrando desde hace 
varios meses la economía costarricense”. En este sentido, hacen un llamado al 
Poder Ejecutivo “para evitar acciones que puedan agravar el deterioro del clima de 
inversiones (...) necesitamos un gobierno comprometido con la creación de nuevos 
empleos y esto solo se logra pasando de las palabras a los hechos". 
 
Beneficiarios del proyecto de vivienda El Porvenir en Batán de Limón, organizados 
en el Foro Nacional de Vivienda, anuncian que bloquearan la ruta 32 como medida 
de protesta ante el incumplimiento del MIVAH sobre la culminación y entrega de 
este proyecto de interés social. Uno de los dirigentes del Foro señala que “don 
Rosendo estuvo aquí en el proyecto y les dijo a las familias que las casas iban a ser 
entregadas en ocho días, lo mismo les dijo el 19 de marzo a los diputados en la 
Asamblea y todavía no se han otorgado”. Gerardo Soto, dirigente comunal en 
Batán, señala que “en la provincia de Limón francamente cuestionamos al señor 
presidente Solís. En Alajuelita hace un gran despliegue periodístico y se va a 
anunciar un proyecto que prácticamente no existe, aquí en nuestro pobre cantón 
tenemos un proyecto completamente terminado y trabas burocráticas impiden que 
las familias se vayan a vivir a las casas”. Por su parte, el ministro de vivienda 
Rosendo Pujol indica que “las condiciones del tiempo en esa región no han 
permitido que se instale esta tubería y con esto el AyA aprobaría la planta de 
tratamiento. Esta planta ya está terminada pero debe instalarse esta tubería 
primero". 
 
Miércoles 10 
 
Tal como se había anunciado, este día se realiza la manifestación de taxistas con el 
objetivo de exigir a la ARESEP que atienda sus demandas y convoque a una 
audiencia pública para exigir cambios en el modelo que establece las tarifas de este 
servicio de transporte público. La manifestación se realiza con tortuguismo sobre 
la ruta 27, la ruta 32 y la autopista General Cañas en rumbo hacia el edificio de la 
ARESEP. Crhoy.com señala que el gremio de taxistas ingresa a la fuerza al parqueo 
de la institución, por lo cual policía antimotines llega al lugar y bloquea la entrada 
al edificio, impidiendo el paso a las y los manifestantes. Por su parte, la ARESEP 
señala que no dialogará con el gremio hasta que se levante la protesta. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
11 
 
 
Por medio de una rueda de prensa el FIT-ICE, a través de su representante Fabio 
Chaves, afirma que no avalan ningún tipo de pruebas médicas de reclutamiento de 
personal que tenga que ver con exámenes de embarazo, sicotrópicos o azúcar en 
ninguna empresa subsidiaria del ICE. Este pronunciamiento se da frente a que la 
filial sindical de Cablevisión se pronunciara a favor de estas pruebas y de despidos 
a raíz de la discusión de este tema.  
 
Un grupo de privados de libertad del Centro Penitenciario La Reforma, en San 
Rafael de Alajuela, presentan un recurso de amparo ante el mal estado de los 
colchones de los salones de visita conyugal. En la denuncia se expresa que “las 
autoridades recurridas manifiestan no contar, en este momento, con el 
presupuesto para la compra y que se va plantear la situación ante Comité de 
Privados de Libertad para solventar lo alegado, a la fecha, no se tiene certeza de 
cuándo las van a comprar o sustituir”. Ante esto, las y los magistrados declaran con 
lugar el recurso de amparo y se le ordena al director general del Ámbito F de La 
Reforma, atender estas gestiones en un plazo de tres meses. 
 
Personal del Hospital Calderón Guardia se declaran en paro de labores debido a las 
malas condiciones en las que se encuentra el archivo del centro médico. Tras la 
medida de presión se llega al acuerdo de que se instalarán mejores equipos de 
cómputo, nuevos anaqueles, así como la aplicación de un sistema de código de 
barras para los expedientes. 
 
El FRENASS convoca para el próximo 18 de junio a una protesta nacional en 
defensa de la salud y seguridad social frente a las oficinas centrales de la CCSS. 
 
Frente a un fallo de la Sala IV sobre las listas de espera para cateterismo en los 
centros médicos de la CCSS, la UNDECA denuncia que estas listas de espera están 
siendo "blanqueadas" para disminuir la cantidad pública de pacientes en espera de 
esta cirugía. Manuel Hernández, abogado de la UNDECA, indica que “la Sala 
Constitucional determinó (...) que las autoridades, encabezadas por la presidenta 
ejecutiva de la institución, violentaron derechos sagrados que son fundamentales 
de estas personas que están en esta lista de espera de cardiología del Hospital 
México, además se condenó a las autoridades recurridas, al pago de los daños y 
perjuicios causados”. 
 
Jueves 11 
 
Vecinas y vecinos de Sarchí de Alajuela, agrupados en la comisión pro radiales para 
la comunidad, llega a la Asamblea Legislativa para solicitar a las y los diputados de 
Alajuela que se agilice el proyecto de construcción de la carretera San José-San 
Ramón y se incluya las radiales en la vía. 
 
La FECON interpone un recurso de inconstitucionalidad ante la Sala Constitucional 
contra lo dispuesto en el proyecto de ley No. 9.293 para la ampliación y 
construcción de la ruta 32, en lo referente a la realización del Estudio de Impacto 
Ambiental. En concreto, esta organización se opone a que el estudio se haga de 
manera "expedita", considerando que de acuerdo con lo establecido por la misma 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
12 
 
SETENA se trataría de un proyecto de categoría A por su alto impacto ambiental 
potencial. Ante esto, solicitan que se haga un estudio detallado. 
 
Viernes 12 
 
Autobuseros se preparan para manifestarse contra la ARESEP si este ente no 
suspende las audiencias en la que se harán cambios en las metodologías para 
definir las tarifas del servicio de transporte público de autobús. A su vez la 
CANATRANS presenta un recurso de amparo con el objetivo de que la Corte 
resuelva sobre el tema de las tarifas y que se inicie un proceso de diálogo. Por su 
parte, la CANABUS envía una carta a la Intendencia de Trasportes en la que solicita 
la suspensión de la audiencia pública convocada para el 15 de junio. 
 
Pescadores del río Vizcaya en Limón denuncian la muerte masiva de peces. Las y 
los vecinos de la zona vinculan este hecho con el envenenamiento de algún 
producto químico, que se presume podría provenir de las plantaciones bananeras 
cercanas. Según relata un vecino a Diario Extra “esta mañana (jueves) había unas 
personas en una lancha recogiendo todos los peces muertos en el río para no dejar 
evidencia de la contaminación”. 
 
Sábado 13 
 
Un grupo de 12 guatemaltecos residentes en Costa Rica se manifiesta en las afueras 
de la Embajada de Guatemala en Sabana Sur, San José, ante los casos de corrupción 
política en este país. Una de las manifestantes, Lucrecia Molina, explica que 
“venimos a solidarizarnos con las demandas de nuestro pueblo que está exigiendo 
la renuncia del actual presidente Otto Pérez Molina por corrupción (…) Además, 
pedimos reformas a las leyes electorales y de contrataciones del Estado”. En la 
concentración las y los manifestantes escriben en las aceras frente a la embajada, 
lo cual disgusta a algunos vecinos de la zona, por lo que oficiales de Fuerza Pública 
se apersonan al lugar. 
 
Lunes 15 
 
Un grupo de personas marchan en las principales vías de Cartago, para protestar 
contra la violencia, el maltrato, desprotección y marginación hacia las y los adultos 
mayores. 
 
Vecinas y vecinos de San Carlos, Alajuela, exigen la creación de una comisión de 
alto nivel para agilizar expropiaciones para la construcción de la vía a San Carlos. 
Patricia Romero de la Asociación Procarretera a San Carlos indica que “los 
propietarios lo que dicen es que ellos quieren que se les pague, los que están 
esperando el dinero, pero hay otros casos de problemas legales o sucesorios que 
están en ese proceso. Nos preocupa que eso sea un elemento de riesgo que atrase 
el avance de la obra (...) Queremos que se inicie pronto la obra a cuatro carriles de 
la punta norte”. 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de San Miguel de Desamparados, quienes habitan en 
las inmediaciones del botadero de basura El Huaso desarrollan un bloqueo y 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
13 
 
reclaman el cierre del botadero. El grupo denuncia problemas de gestión del 
botadero y afectaciones en la salud de las y los vecinos. Uno de los dirigentes de la 
Unión Prodefensa de Distrito de San Miguel, añade que genera contaminación de 
las nacientes de agua. En horas de la noche, María Esther Anchía, viceministra de 
Salud, se reúne con las y los vecinos y se compromete con una solución. 
 
La UNATROPYT, la ALC-MOPT, la UNATEPROT y el SITECNA envían una carta al 
ministro de Obras Públicas y Transportes, Carlos Segnini, denunciando una serie 
de anomalías e inconformidades dentro del MOPT, entre las que se encuentra la 
persecución en contra de un funcionario que denunció anomalías en facturas del 
mantenimiento de vehículos y la denuncia de un supuesto pago de dedicación 
exclusiva a cuatro trabajadores de la auditoría que no cumplen con los requisitos 
para dicha remuneración. 
 
Estudiantes del Colegio Técnico Profesional José María Zeledón, ubicado en San 
Miguel de Desamparados, protestan para que se construya el nuevo colegio. De 
acuerdo con la directora del centro educativo, se esperaba que las nuevas 
instalaciones se desarrollarán durante el año anterior, lo cual no sucedió. Walter 
Muñoz, director de la Unidad de Infraestructura y Equipamiento del MEP, explica 
que los recursos para la construcción existen pero no se han ejecutado debido a un 
error de procedimiento, pues la Junta de Educación solicitó un proceso abreviado 
para ejecutarlos, el cual solo es posible cuando el monto es de entre ¢200 millones 
y ¢300 millones, mientras el previsto para el nuevo colegio es de ¢1.500 millones 
por lo que debe someterse a un proceso ordinario. 
 
Martes 16 
 
El Frente Nacional por la Defensa de la Caja y la Seguridad Social informa la 
convocatoria a una protesta para mediados de mes la cual han llamado "Un día por 
la Caja Costarricense de Seguro Social". Los integrantes de dicho frente plantean 
que ese día solicitarán que se genere un espacio de diálogo para discutir la Agenda 
Nacional Unitaria para el Rescate de la CCSS, propuesta que se discutió en octubre 
de 2014 durante el IV Encuentro Nacional por la Defensa de la CCSS. La agenda 
persigue entre otros objetivos la eliminación de la figura de presidencia ejecutiva 
para restituir la autonomía institucional. Asimismo, la mejora de los servicios de 
salud y seguridad social. 
 
Un grupo de cámaras empresariales envía una nota a Luis Guillermo Solís, 
presidente de la República, en la que exigen se detenga el bloqueo de 
importaciones y la destitución de Bernardo Jaén y Francisco Dall'anesse, directores 
del Servicio Fitosanitario del Estado. Entre las cámaras firmantes se encuentran la 
Cámara de Comercio de Costa Rica, la CACIA, la CEIPCR y la CANATUR. 
 
Miércoles 17 
 
Un grupo de ciudadanos y ciudadanas organizados mediante redes sociales, 
protestan frente a las oficinas centrales de RECOPE ubicadas en Barrio Tournón en 
el centro de San José. Con el nombre "Ya no más RECOPE", las y los manifestantes 
demandan una rebaja en el precio de la gasolina y detener los aumentos que según 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
14 
 
ellos son injustificados. Frente a las instalaciones de la institución, el grupo de 
manifestantes se encuentra con un grupo compuesto por miembros de 
organizaciones sindicales como SINTRAPEQUIA, ANEP, CTRN y FIT-ICE que 
sostienen defender a RECOPE y argumentan que los precios obedecen a los 
impuestos que se pagan y a la calidad de la gasolina que se importa. Pese a esto, los 
organizadores de la protesta sostienen que continuarán con las acciones pues su 
intención es recolectar las firmas necesarias para solicitar un referéndum ante el 
TSE para decidir si se mantiene el monopolio de RECOPE. 
 
Durante una reunión de la junta directiva de la ANIC, se discuten y denuncian casos 
de maltrato hacia trabajadores y trabajadoras en el OIJ. De acuerdo con dirigentes 
de esa organización sindical, han recibido un importante número de denuncias de 
abuso por parte de jefes y subjefes hacia trabajadores y trabajadoras de menor 
rango jerárquico. De la misma manera, señalan que están elaborando un 
documento que presentarán a las y los magistrados de la Corte Suprema de Justicia 
en el que solicitarán más control sobre los nombramientos en los puestos de 
jefatura y subjefatura. 
 
Jueves 18 
 
Se desarrolla la manifestación "Un día por la CCSS" convocada por el Frente 
Nacional por la Defensa de la Caja y la Seguridad Social. La misma inicia con una 
marcha sobre la Avenida Segunda, una de las principales vías de la capital, San 
José. Posteriormente, las y los manifestantes se concentran frente a las oficinas 
centrales de la CCSS sobre la misma avenida donde se mantienen esperando una 
reunión con autoridades de la institución para entregar un pliego de firmas en el 
que se solicita la aprobación del proyecto de ley No. 19.135 el cual persigue la 
eliminación de la figura de la presidencia ejecutiva para otorgar mayor autonomía 
en las decisiones a la institución. Finalmente, el grupo lograr conversar con 
autoridades de la institución y entregar el documento. Posteriormente, la marcha 
continúa en dirección a la Asamblea Legislativa donde hacen entrega de un 
segundo documento a la diputada Patricia Mora (FA) con cerca de 33 mil firmas 
exigiendo la aprobación del proyecto de ley mencionado. 
 
Un grupo de familias con problemas de vivienda se concentra frente a la Casa 
Presidencial para reclamar una solución. Se trata de familias afectadas por el 
huracán Mitch en 1998 que desde ese momento se mantiene esperando una 
solución de vivienda. Las familias cuentan con el apoyo de la UNT. Según explican 
dirigentes de esa organización sindical, el gobierno cuenta con un terreno para 
construir el proyecto de vivienda, sin embargo, este es propiedad de la CNE por lo 
que lo primero que buscan es que se traslade a BANVHI para continuar con los 
trámites. Durante la manifestación, se registra una reunión con funcionarios del 
IMAS, el MIVAH y el Ministerio de la Presidencia. 
 
Mediante una carta pública, el Sindicato de Trabajadores del Ministerio de 
Hacienda y del Sistema Aduanero Nacional solicita la intervención de la Dirección 
General de Aduanas contra Helio Fallas, ministro de Hacienda, y otros funcionarios 
de alto rango del Sistema Aduanero Nacional por "faltas al debido proceso, abuso 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
15 
 
de autoridad, irrespeto y legítima defensa". El sindicato denuncia una serie de 
acciones irregulares en los patios de las aduanas fronterizas y abuso de autoridad. 
 
Un grupo de vagoneteros encargados de transportar materiales a los terrenos 
donde se construye la nueva TCM, protestan con tortuguismo sobre la ruta 32 
como medida de protesta para que se aumenten las tarifas pagadas por dicho 
servicio. Se trata de unas 20 vagonetas propiedad de un empresario de la zona. 
 
Viernes 19 
 
Un grupo mayoritario de las y los trabajadores del CONAVI se concentran en la 
zona de estacionamiento del edificio de esa institución para reclamar explicaciones 
sobre el proyecto de ley de Creación del INI y la información que ha circulado 
durante las últimas semanas sobre el cierre de la institución y posibles despidos. 
 
Domingo 21 
 
Mediante un comunicado de prensa circulado este día, la ANEP expresa su posición 
favorable a la aprobación del proyecto de ley contra el fraude fiscal que 
actualmente se discute en la Asamblea Legislativa. Albino Vargas, secretario 
general de la organización sindical, sostiene que el proyecto de ley permitirá 
contar con recursos económicos "frescos" para el gobierno. 
 
Lunes 22 
 
En un comunicado de prensa, la organización conservacionista internacional Sea 
Shepherd informa que ha recolectado cerca de 84.000 firmas mediante el sito 
avaaz,org con el fin de solicitar a la Fiscalía de Puntarenas, desestimar la causa que 
mantiene contra Paul Watson por el supuesto delito de "peligro de naufragio" 
contra la embarcación costarricense El Varadero I. La acusación obedece a hechos 
presentados el año 2002 cuando la embarcación Ocean Warrior comandada por 
Watson supuestamente interceptó a la embarcación costarricense en aguas 
guatemaltecas, bajo la acusación de estar realizando pesca ilegal, específicamente 
aleteo de tiburón. Entre los argumentos de la organización conservacionista para 
solicitar que se desestime la causa está el hecho de que el evento sucedió en aguas 
guatemaltecas y contaban con permiso de las autoridades de ese país para actuar. 
 
Martes 23 
 
Un grupo importante de agricultores y porcicultores de distintos puntos de Costa 
Rica se concentra frente a la Casa Presidencial en Zapote para exigir protección 
para la producción nacional frente a las importaciones. Durante las últimas 
semanas, se han generado una serie de enfrentamientos entre gobierno, 
productores nacionales e importadores debido a medidas aplicadas contra 
productos traídos desde el exterior como el aguacate y la carne de cerdo. Ahora 
este grupo, entre quienes se cuenta la Cámara Costarricense de Porcicultores y la 
CNAA, defiende el control sobre las importaciones y la protección de la producción 
nacional. Durante la manifestación, se realiza una reunión entre el gobierno con la 
presencia de Luis Guillermo Solís, y representantes de agricultores y porcicultores. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
16 
 
La misma concluye sin acuerdos firmes pero con el compromiso por parte de Solís 
de preparar una propuesta para el sector. 
 
Un grupo de activistas en defensa del derecho a la protesta social se manifiesta 
este día en las cercanías de la rotonda de La Hispanidad para demandar que se 
respete dicho derecho y que se revise el caso de las y los seis manifestantes 
acusados luego de las manifestaciones del denominado 8-N en 2012. Este grupo 
denuncia un aumento en los niveles de criminalización de la protesta social, lo cual 
se expresa en la judicialización de la misma como está ocurriendo en el caso del 8-
N, donde varios activistas entre ellos estudiantes y docentes de la UCR y un 
dirigente sindical podrían ser procesados. Un día antes, un grupo de estos 
activistas presentó una solicitud a Jorge Chavarría, Fiscal General de la República, 
para que revise el caso. Para esto, presentaron un pliego con 700 firmas y varias 
cartas de solidaridad. 
 
Miércoles 24 
 
Mientras se desarrolla la audiencia en relación con los seis activistas detenidos en 
las manifestaciones del 8-N en 2012, un grupo de personas protesta en las afueras 
de los Tribunales de Justicia. Las mismas denuncian la creciente criminalización de 
la protesta social. Cerca del mediodía se informa que cinco de los seis activistas 
deberán enfrentar un juicio por obstaculizar la acción de la Fuerza Pública. 
 
Jueves 25 
 
Este día, madres y padres de estudiantes de la escuela Joaquín García Monge, 
ubicada en Desamparados, sostienen una reunión con funcionarios del MEP para 
exponerles la situación de supuesta agresión que se presenta con la docente de sus 
hijos e hijas, estudiantes de tercer grado. Un día antes, madres y padres en 
conjunto con sus hijos e hijas protestaron con el cierre de los portones de acceso a 
la institución. Durante la reunión, no se mencionan acuerdos pero se indica que los 
funcionarios del MEP se reunirán con la docente. 
 
Se registra una nueva reunión, entre representantes del Poder Ejecutivo y de los 
agricultores y porcicultores para discutir la demanda de mayores controles sobre 
la importación. No se informa de acuerdos firmes sobre el tema. De acuerdo con un 
medio de comunicación, de no prosperar las negociaciones, agricultores y 
porcicultores podrían implementar medidas de presión que incluirían el cierre de 
fronteras. 
 
Mediante una carta enviada a las y los magistrados de la Corte Suprema de Justicia, 
el SITRAJUD presenta su solicitud de reajuste salarial de 2%. En la carta, el 
sindicato sustenta su petición argumentando que el Poder Judicial cuenta con una 
partida para hacer frente a la solicitud y que durante el último tiempo el salario de 
las y los funcionarios judiciales se ha reducido debido a los incrementos en las 
cuotas del régimen de pensiones y de la canasta básica. 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
17 
 
Viernes 26 
 
Los comerciantes del Depósito Libre de Golfito deciden cerrar sus locales como 
medida de protesta ante el mal manejo del depósito por parte de la JUDESUR. La 
manifestación ocurre durante la visita de una comitiva del Poder Ejecutivo para 
sostener una reunión con miembros de la junta administradora y comerciantes del 
depósito libre. 
 
Un grupo importante de transportistas miembros de las cooperativas 
COOPETRAULI R.L.; COOPETRATA R.L. y COOPESITRAMA R.L. se mantiene 
protestando en las cercanías de la ruta 257 que conecta la zona de construcción de 
la nueva TCM con Limón. Los transportistas denuncian que la empresa holandesa 
Van Oor y Bam International (VOBAM) incumplió el acuerdo suscrito con ellos, de 
contratar empresarios de la provincia para el transporte de materiales. Por el 
contrario, indican que se ha contratado a grandes empresas como MECO para 
prestar dicho servicio. Asimismo, reclaman la intervención del gobierno pues el 
MTSS y JAPDEVA operaron como garantes del acuerdo. Indican que tienen el apoyo 
del SINTRAJAP y de la Municipalidad de Limón. 
 
La organización conservacionista Sea Shepherd denuncia públicamente las 
agresiones sufridas por miembros de la Operación "Jairo Mora" durante sus 
trabajos de voluntariado en Pacuare de Limón. Jorge Serendero, vocero oficial de la 
organización, indica que durante la madrugada de este día, unos 11 individuos 
intimidaron y agredieron físicamente a los voluntarios de la operación y 
amenazaron de muerte a Brett Bradley, quien lideraba el grupo. 
 
Un grupo de personas que defienden la inocencia de Rónald Alán en un caso que se 
le sigue por abuso sexual contra una menor de edad, se manifiestan frente a los 
Tribunales de Justicia de San José. Alán es un entrenador de porrismo acusado de 
abuso contra una joven de 14 años, estudiante del colegio Saint Claire, en el 2006. 
Actualmente, la joven tiene 23 años y el hecho fue denunciado seis años después de 
sucedido. Por este hecho, Alán fue sentenciado a 5 años de prisión, no obstante las 
y los manifestantes defienden su inocencia y sostienen que durante el juicio se 
presentaron una serie de testimonios contradictorios. 
 
Sábado 27 
 
Continúa la concentración de transportistas de la cooperativa COOPETRAULI R.L. 
en las inmediaciones de la ruta 257. Los transportistas que mantienen cerrado un 
carril en cada uno de los sentidos de la carretera, demandan que se cumpla el 
acuerdo firmado con la empresa VOBAM, encargada de la construcción de la TCM, 
de contratar empresarios de la zona para el transporte de materiales. Este día se 
informa que el MTSS ha convocado a la cooperativa y las otras partes en el 
conflicto a una reunión para inicios de la siguiente semana. Victor Morales, 
ministro de Trabajo y Seguridad Social, afirma que COOPETRAULI R.L. es la única 
que se mantiene protestando. 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
18 
 
Domingo 28 
 
Se celebra la tradicional Marcha de la Diversidad sobre las principales calles de la 
ciudad de San José. La concurrida movilización sirve para que distintas 
organizaciones LGBTI demanden el reconocimiento y respeto de sus derechos. 
También participan otros sectores, incluyendo empresas privadas y sedes 
diplomáticas como la de Estados Unidos y Holanda. Asimismo, asisten 
representantes del gobierno como Ana Helena Chacón, vicepresidenta de la 
República. 
 
Lunes 29 
 
Mediante un oficio enviado a Dennis Meléndez, regulador general, la CANABUS 
solicita su salida de la institución. De acuerdo con la cámara de autobuseros, la 
ARESEP se encuentra en una "grave crisis" que daña la credibilidad de Meléndez y 
de la institución. Entre otras cosas, denuncian gastos excesivos en consultorías y 
una planilla que representa un gran gasto. 
 
 
Glosario de siglas 
 
ALC-MOPT   Asociación de Ingenieros Civiles del MOPT 
ANEP   Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados 
ANIC   Asociación Nacional de Investigadores en Criminalística 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
ASDEICE  Asociación Sindical de Empleados Industriales de las 
Comunicaciones y la Energía del ICE  
AyA   Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados 
BANVHI  Banco Hipotecario de la Vivienda 
CACIA   Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria 
CANABUS  Asociación Cámara Nacional de Autobuseros 
CANATRANS   Cámara Nacional de Transporte 
CANATUR  Cámara Nacional de Turismo 
CCCR    Cámara de Comercio de Costa Rica  
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
CEIPCR Cámara de Exportadores e Importadores de Productos 
Perecederos 
CEPAL   Comisión Económica para América Latina y el Caribe  
CNAA Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria 
CNE Comisión Nacional de Emergencias 
CNS Consejo Nacional de Salarios 
COMEX  Ministerio de Comercio Exterior 
CONAPE  Comisión Nacional de Préstamos para Educación 
CONAVI Consejo Nacional de Vialidad 
CONESUP Consejo Nacional de Enseñanza Superior Universitario 
Privada 
COOPESITRAMA Cooperativa Siquirreña de Servicios Múltiples, Transporte y 
Maquinaria R.L. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
19 
 
COOPETRATA Cooperativa de Transporte, Venta de Lastre y Agregados del 
Cantón de Talamanca R.L. 
COOPETRAULI R.L. Cooperativa de Transportes Unidos de Limón R.L. 
COOPESIBA R.L  Cooperativa Autogestionaria de Servicios Integrales de Salud 
de Barva R.L 
CRECEX   Cámara de Comercio Exterior de Costa Rica 
CTM    Central Movimiento de Trabajadores Costarricense  
CTRN Central de Trabajadores Rerum Novarum 
FA Frente Amplio 
FECON Federación Conservacionista Costarricense 
FEES    Fondo Especial para la Educación Superior  
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores-Instituto Costarricense de 
Electricidad 
FRENASS   Frente Nacional por la Defensa de la Caja y Seguridad Social  
ICE    Instituto Costarricense de Electricidad 
IMAS   Instituto Mixto de Ayuda Social 
INI   Instituto Nacional de Infraestructura 
INVU   Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo 
JAPDEVA  Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico 
    de la Vertiente Atlántica 
JUDESUR  Junta de Desarrollo de la Zona Sur 
MEP   Ministerio de Educación Pública 
MINAE  Ministerio de Ambiente y Energía 
MINSA   Ministerio de Salud 
MIVAH  Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
OIJ   Organismo de Investigación Judicial 
RECOPE  Refinadora Costarricense de Petróleo 
SENASA   Servicio Nacional de Salud Animal  
SETENA  Secretaría Técnica Nacional Ambiental 
SFE    Servicio Fitosanitario del Estado  
SINTRAJAP Sindicato de la Junta de Administración Portuaria y de 
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
SINTRAPEQUIA Sindicato de Trabajadores Petroleros, Químicos y Afines 
SITECNA   Sindicato de Técnicos de Controladores de Navegación Aérea  
SITRAJUD  Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores del Poder Judicial 
STEPP   Sindicato Trabajadores de la Empresa Privada y Pública  
SUTEL   Superintendencia de Telecomunicaciones  
TCM   Terminal de Contenedores de Moín 
TSE   Tribunal Supremo de Elecciones 
UCCAEP  Unión Costarricense de Cámaras y Asociados del Sector 
Empresarial Privado 
UCR   Universidad de Costa Rica 
UNATEPROT   Unión Nacional de Profesionales de Tránsito   
UNATROPYT  Unión Nacional de Trabajadores de Obras Públicas y 
Transportes 
UNDECA   Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social 
UNT   Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2015 - IIS-UCR 
 
20 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en 
el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
