CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL



COSTA RICA
ABRIL 2015



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
       COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1        El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                   COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

              TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, ABRIL 2015

           Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.

                                                    ABRIL 2015

                                   TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, ABRIL 2015.
                                                                                Cantidad              Cantidad
                               Tipo de Acción
                                                                              (absolutos)          (relativos - %)
Declaración pública                                                        17                   26.98
Mitin o concentración                                                      11                   17.46
Bloqueo                                                                    10                   15.87
Reunión con autoridades                                                    9                    14.28
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales            6                    9.52
Marcha                                                                     2                    3.17
Paro                                                                       2                    3.17
Huelga                                                                     2                    3.17
Reunión o Asamblea                                                         1                    1.58
Toma de propiedad                                                          1                    1.58
Campaña informativa                                                        1                    1.58
Ciber-acciones o acciones colectivas en internet                           1                    1.58
Total                                                                      63                   100.00
 Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Abril 2015. Costa
 Rica: IIS-UCR.

                                 TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, ABRIL 2015.
                                                                                                    Cantidad
                                  Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                   (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                     27
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas                                               11
Grupos y/u organizaciones de estudiantes                                                     6
Grupos de madres y padres                                                                    5
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                     4
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                                                2
Grupos y/u organizaciones de personas con algún tipo de discapacidad                         2
Grupos y/u organizaciones empresariales                                                      2
Grupos y/u organizaciones de personas de indígenas                                           1
Grupos y/u organizaciones profesionales                                                      1
Grupos y/u organizaciones de usuarias y usuarios                                             1
Grupos y/u organizaciones de género y/u feministas                                           1
Total                                                                                        63
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Abril 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.




                                                                                                          3
                  COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

                                  TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, ABRIL 2015.
                                                                                                     Cantidad
                                  Principales demandas
                                                                                                    (absolutos)
Defensa de la educación                                                                         11
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                 11
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                 9
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                      8
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                      8
Defensa y/o ampliación de derechos                                                              6
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública                  4
Defensa del medio ambiente                                                                      3
Intervención del gobierno                                                                       2
En favor o en contra de privatizaciones y/o concesiones                                         1
Total                                                                                           63
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta   Social, Abril 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.




                                                COSTA RICA
                              CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL
                                        ABRIL 20152

          Viernes 3

          Grupos en favor de la FIV y familias que han utilizado esta técnica, lanzan una
          campaña por internet para concientizar a la población de que esta es una técnica
          médica pro vida. Marcela Leandro, madre que utilizó la FIV, señala que "lo que
          queremos es demostrar que la FIV dista de ser muerte o que produzca abortos, la
          FIV para nosotros es vida, es amor y nos ayuda a crear familias, es como nuestra
          contra propuesta a todos esos comentarios negativos que hacen algunos grupos y
          que no tienen ningún fundamento (...) queremos dar a entender a otras personas
          que no conocen que los niños concebidos por FIV son perfectamente normales, son
          igual de amados, queridos y no como en algún momento algunas personas han
          querido poner que son personas que vienen con malformaciones, que no son
          queridos, que se mueren un montón de niños, cosas que no son ciertas en ningún
          extremo”.

          Domingo 5

          La Unión de Taxistas Costarricenses solicita a la ARESEP que en este semestre no
          se apliquen cambios tarifarios para ese servicio de transporte público. Esta
          solicitud se da a raíz de que la ARESEP está tramitando una rebaja de ¢40 para el
          primer kilómetro y de ¢35 los adicionales, a causa de la reducción en el precio del
          combustible en el mes de enero. Por su parte, Carolina Mora, vocera de la ARESEP,
          señala que no es viable la demanda de las y los taxistas y explica que “para poder

          2        Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la
          Protesta       Social      Abril    2015.    San     José:      IIS-UCR.     Disponible      en:
          http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                                           4
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

admitir la solicitud de ellos (los taxistas) tendría que cambiarse todo el modelo de
ajuste tarifario, el cual establece dos ajustes al año. Simplemente no se podría
hacer eso”.

Lunes 6

La ANEP por medio de una declaración pública se opone a la propuesta de
aumento tarifario al servicio de autobús hecho por la ARESEP. Albino Vargas,
secretario general de la ANEP, señala que “de manera contundente, una vez más,
debemos expresar nuestra más fuerte crítica a la alianza que, ahora de manera
descarada, se da entre la ARESEP y el empresariado autobusero; una alianza de
corte corporativo en contra de las miles de personas trabajadoras usuarias
obligadas del transporte público modalidad autobús. No podemos de otra forma
interpretar la nueva alza tarifaria en los buses que se está anunciando (...) El
contubernio entre la ARESEP y los empresarios autobuseros, ahora todavía mucho
más evidente, empobrece al pueblo trabajador de ingresos salarios (sic) medios y
bajos, ya de por sí en bastantes aprietos económicos por cuanto seguimos con una
política de salarios mínimos en constante deterioro al no incrementarse el poder
de compra de los mismos".

La ASDEICE conmemora el 15 aniversario de la lucha contra el Combo ICE,
mediante una actividad pública en las afueras del edificio del ICE en La Sabana, San
José. Asimismo, anuncian que estarán realizando actividades conmemorativas
durante toda la semana.

Padres y madres de niñas y niños de la Escuela Pilar Jiménez, ubicada en
Guadalupe, San José, denuncian a Diario Extra la conducta agresiva de parte de una
maestra de la materia de religión, quién grita y atemoriza a las y los niños que no
reciben su clase. Una niña del grupo, cuya identidad es protegida, señala que la
educadora se dirige a las y los niños gritando y que en una ocasión le jaló el cabello
a una alumna. Esto ha provocado que las y los estudiantes no quieran ir a la
escuela ni recibir clases con la maestra. Marvin Salazar, asesor de religión del MEP,
indica que desde este departamento buscan que la materia se vuelva ecuménica.

La UNATEPROT denuncia que las y los oficiales de tránsito laboran con botas en
muy mal estado, lo cual atenta contra la seguridad laboral de las y los oficiales
debido al inicio de la época lluviosa. Homer Alfaro, secretario general de
UNATEPROT, señala que “hay un serio problema, ya los zapatos tienen hasta dos
años de andar en carretera, otro problema muy serio es que a las mujeres no se les
ha entregado calzado para ellas, no existe calzado femenino. Estamos muy
preocupados porque ya viene otra vez el periodo de lluvias, haciendo un sondeo a
nivel nacional nos hemos dado cuenta que el problema está exactamente igual
como a principios de año (...) las gestiones han sido demasiado lentas y esperamos
que con sacar las cosas a la luz pública, se vea lo difícil que es una simple compra
de unos zapatos para 800 personas, que se hace tan tedioso”. Por su parte, Ricardo
Chavarría, jefe administrativo de la Policía de Tránsito, asegura que “hay 420 pares
de botas como parte del stock de bodega, adicionalmente se está promoviendo una
licitación para la compra de 925 botas, estas otras son diferentes a las que se han
comprado normalmente".

                                                                                    5
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

Miércoles 8

Padres y madres de niñas y niños de la Escuela San Martín de Buenos Aires,
Puntarenas, denuncian a Diario Extra que tienen un conflicto de años con la
directora de ese centro educativo por agresiones físicas y psicológicas hacia los
estudiantes, sin que esto haya sido resuelto debido a que la directora, de apellido
Granados, es esposa del director regional del MEP de Grande de Térraba, división a
la que pertenece esa escuela.

Trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Santa Bárbara de Heredia,
agremiados en la seccional de la ANEP, se declaran en huelga ante la aprobación de
un reglamente interno, sin el visto bueno del concejo municipal y sin conocimiento
de las y los empleados. Deiby Porras, agremiado a la ANEP señala que “desde la
vicealcaldía se realizó un reglamento autónomo sin la aprobación del concejo
municipal que afecta directamente a los trabajadores (...) se redactó este
reglamento de organización y servicios, así como de estrategia de reorganización
de gestión municipal".

Trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Santa Bárbara de Heredia,
agremiados en la seccional de la ANEP, deponen el paro de labores tras lograr un
acuerdo con el alcalde Melvin Alfaro, donde se anulan los documentos para el
cambio de un reglamento el cual no tuvo un debido proceso. Una de las
manifestantes, Seidy Núñez señala que “ya pudimos demostrarle al alcalde que los
documentos que se estaban enviando no tienen nada que ver con lo solicitado por
la contraloría y que por ende son documentos que se hicieron para beneficiar a un
grupo pequeño. El reglamento interno de trabajo es agresivo y atenta contra
derechos de los trabajadores sin importar los derechos adquiridos ni el personal
competente para ejercer cargos".

La UNDECA exige a las autoridades de la CCSS que aplique el pago en retroactivo
del ajuste salarial del primer semestre de este año, aprobado hace varias semanas
por la junta directiva, el cual aplica a partir del pasado 1º de enero. UNDECA
manifiesta que “ha estado insistiendo, desde hace dos meses, para que ese ajuste se
aplique de inmediato. La junta directiva de la Caja lo ha definido hace varios días,
sin embargo la gerencia financiera no ha girado la autorización respectiva por lo
que la molestia de trabajadores y trabajadoras ha ido en aumento”. Gustavo Picado,
gerente financiero de la CCSS, señala que el tema del pago del ajuste salarial será
conocido este jueves por la junta directiva institucional.

La ANEP solicita a la Asamblea Legislativa que se apruebe una partida de ¢2.200
millones en el presupuesto extraordinario del Ministerio de Justicia y Paz, para
saldar la deuda por disponibilidad a las y los policías penitenciarios. Asimismo,
amenaza con salir a la calles y cerrar la ruta 27 en próximo días si las y los
diputados no resuelven este tema. Por su parte, la ministra de Justicia, Cristina
Ramírez, señala la necesidad de contar con el apoyo de las y los legisladores.

APSE convoca a una movilización el próximo viernes 24 de abril con el objetivo de
manifestar su oposición a la Ley de Empleo Público y al Proyecto de Ley de
Reforma al Impuesto sobre la Renta. A estas demandas se suma la exclusión de

                                                                                  6
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

interinos como asegurados de la CCSS, exigir la revisión del “subsidio” en condición
de incapacidad y la acción de inconstitucionalidad contra las convenciones
colectivas.

Jueves 9

Empresarios dueños de vagonetas de Siquirres de Limón protestan con 40
vagonetas sobre la ruta 32 para exigir mejores condiciones de contrato a la
empresa APM Terminals la cual construye la nueva terminal en Moín. José Coto,
uno de los manifestantes, señala que APM Terminals contrató a la empresa MECO y
ha dejado por fuera a los dueños de vagonetas de Limón, pagándoles montos
mínimos que no van con lo requerido. Jorge Moya uno de los dueños de vagonetas
acota que "El gobierno está de acuerdo con nosotros, pero la empresa contratista
nos está atropellando a los limonenses (...) nos dijeron que sí y luego consiguieron
otras personas que no eran de la zona, a los vagoneteros no nos dieron pelota, solo
a empresarios grandes".

Vecinas y vecinos de Upala, indígenas de Maleku de Guatuso y la empresa
Transportes Unidos del Norte protestan frente al MOPT, debido a que en dos
ocasiones se ha quitado la concesión de transporte público en la ruta Upala - San
Carlos, lo cual ha afectado a las y los usuarios. Marco Córdoba, empresario
autobusero, señala que “el lunes de Semana Santa se nos informa que sólo
podemos transportar a las personas de Upala a La Fortuna (...) teniendo que
trasladarnos hasta San Carlos vacíos porque el MOPT nos quitó los permisos”.
Fernando Araya, agricultor de la zona declara que “nos perjudica mucho porque
este bus es el único que sale de Venado hacia San Carlos y económicamente es el
doble lo que debemos pagar”. Por su parte, Sebastián Urbina, viceministro de
Transportes, señala al diario digital crhoy.com que investigará el informe, en el
cual aparentemente existen anomalías.

El Colegio de Abogados de Costa Rica por medio de un comunicado de prensa
defiende el derecho a la libertad de expresión en el marco del proyecto de Ley de
Radio y Televisión presentado por el gobierno de Luis Guillermo Solís Rivera. El
comunicado indica que “el derecho a la libertad de expresión es el pilar
fundamental del Estado Social Democrático de Derecho de Costa Rica, que
garantiza nuestra Constitución Política (...) El artículo 4 de la Carta Democrática
Interamericana caracteriza las libertades de expresión y de prensa como
componentes fundamentales del ejercicio de la democracia, sin la libertad de
expresión no hay democracia plena y sin democracia, hasta el derecho a la vida y a
la propiedad son puestos en serio peligro”.

Viernes 10

Familias que solicitan el restablecimiento de la FIV y su representante legal Hubert
May, se reúnen con el presbítero de la Conferencia Episcopal, Ángel San Casimiro,
para evacuar dudas sobre la FIV a la Iglesia Católica. May señala que "La presión de
estas parejas de no tener hijos ha provocado el rompimiento del matrimonio que
es una institución de mucha valía para la Iglesia Católica. Queremos manifestar que
la técnica garantiza la preservación de los embriones de forma segura".

                                                                                  7
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

La UNDECA solicita a la CGR investigar a la dirección jurídica de la CCSS, a la cual
responsabilizan de la pérdida de alrededor de 5,000 juicios, generando costos
superiores a los ¢7.500 millones. Martha Rodríguez González, secretaria general
adjunta de la UNDECA, afirma que la suma de costos representa “un despilfarro
institucional de fondos públicos que pudieron emplearse en la atención de los
asegurados (...) la idea de que se haga una investigación en la Contraloría es buscar
imparcialidad y determinar si esa dirección jurídica sigue con los procedimientos
que corresponden en resguardo de los intereses institucionales".

Sábado 11

Grupos de mujeres se concentran frente a la Catedral en el centro de la capital,
para desarrollar la Marcha de la Putas, con el objetivo de exigir que Costa Rica se
declare Estado Laico, el alto a la violencia y discriminación contra las mujeres, la
aprobación de la FIV y de las uniones civiles entre personas del mismo sexo. El
lema de la manifestación es “¡No es no! Nuestra integridad y nuestro cuerpo deben
ser respetados, independientemente de cómo nos vistamos”. Las organizaciones
manifiestan que salen a la calles “en demanda de un alto a la violencia sexual y en
repudio a las declaraciones de autoridades religiosas de la Iglesia Católica, cuyo
sentido reproduce ideas revictimizadoras y opresivas contra las mujeres”.

Personas con discapacidad se presentan en el desfile en conmemoración a los 159
años de la Batalla de Rivas, donde entregan al presidente, Luis Guillermo Solís
Rivera, un documento y en el que le solicitan al mandatario y al ministro de Obras
Públicas y Transportes, Carlos Segnini una audiencia para exponer las necesidades
de la población.

Domingo 12

Un grupo de ex directivos y miembros activos del Patronato Nacional de Ciegos
(PANACI) amenazan con salir a las calles para exigir al Poder Ejecutivo, Ministerio
Público y CGR una intervención en el PANACI, debido al mal uso de los fondos.
Olman Ugalde, abogado no vidente y ex directivo de la junta del PANACI señala que
“ya es hora de llamar la atención sobre la verdadera situación que se vive en el
Patronato Nacional de Ciegos, situación que no es desconocida de la primera
vicepresidenta de la República, señora Ana Helena Chacón y del señor presidente
de la República, Luis Guillermo Solís, así como de la Contraloría General de la
República, Defensoría de los Habitantes y la auditoría general del Ministerio de
Salud, a quienes he copiado de todas mis denuncias”.

Lunes 13

Grupos ambientalistas, entre estos Operación Moín y FECON, solicitan mayor
presencia de las autoridades del MINAE, así como de Fuerza Pública en playa Moín,
de Limón, tras la muerte de una tortuga baula para extraerle los huevos. Mauricio
Álvarez, presidente de la FECON señala que “en una región como esta, con el
antecedente del asesinato de Jairo Mora y de que esta playa está siendo depredada
por los hueveros, debería haber mayor cobertura policial por quienes trabajan con
las especies y por ellas y al parecer aún no se tiene”.

                                                                                   8
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR



Padres y madres de las y los alumnos de la Escuela Naciones Unidas, ubicada en
Barrio Naciones Unidas en San José, cierran el acceso al centro educativo como
medida de protesta en contra del director de la escuela, de apellido Mora al que
acusan de malos manejos administrativos, por lo que solicitan al MEP que se
cambie de director.

Vecinas y vecinos de Quepos, Puntarenas, solicitan a las y los diputados de la
provincia interponer sus gestiones para que el gobierno intervenga en el Parque
Nacional Manuel Antonio, por irregularidades en relación con la colocación de dos
contenedores, cerca de la laguna para que una empresa privada venda comida y
objetos, así como por mal manejo de recursos. Las y los vecinos señalan que
desean impulsar una modificación a la ley de creación del parque, para variar los
destinos de los recursos que ingresan con las tarifas de entrada, los cuales el 50%
están destinados para el pago de las tierras de las y los campesinos desalojados
para la creación del parque y el otro 50% se destina para la consolidación y
mantenimiento, no obstante se la llevan otros parques.

Martes 14

Un grupo de ex-trabajadores y ex-trabajadoras pensionadas de la Municipalidad
de Desamparados se concentran frente a la sede del Juzgado de Trabajo de
Desamparados para demandar una solución para su diferendo con esa
municipalidad. Se trata de un conflicto iniciado desde el 2000, cuando la
municipalidad, interpretando un fallo de la Sala Constitucional, consideró como
inconstitucional la convención colectiva de trabajo. Dicha interpretación supuso la
suspensión en el pago de los beneficios definidos en la convención, el cual las y los
ex-trabajadores y el sindicato se mantienen reclamando.

Mediante un campo pagado en un medio de prensa, SIPROCIMECA solicita una
intervención a la DH para crear una mesa de diálogo sobre la toma de muestras de
alcoholemias en laboratorios de la CCSS. El sindicato señala que esas tomas de
muestra “carecen de certeza técnica y jurídica, y que estas no cumplen con
protocolos de toma de muestra, embalaje, trasporte y cadena de custodia, lo que
ocasiona la impunidad de los infractores de la Ley de Tránsito”.

Madres y padres de estudiantes de la escuela Manuel Ortuño en El Cañón de El
Guarco, Cartago, bloquean a la altura del kilómetro 54 de la carretera
Interamericana Sur, como medida de protesta ante la ausencia de un director
desde inicios del curso lectivo. Por esta razón solicitan al MEP que se nombre a
Alexander Gómez, presidente del Patronato Escolar como director de la institución.

Estudiantes del Colegio Artístico Felipe Pérez, ubicado en Liberia, Guanacaste,
toman el centro educativo como medida de protesta para que el MEP y el MINSA
reparen los baños de la institución, los cuales fueron objeto de una orden sanitaria.
Las y los estudiantes se mantienen en el salón multiusos sin recibir lecciones y
aseguran que los alumnos con alguna discapacidad y embarazadas son las que se
ven más perjudicadas por el mal estado de los servicios sanitarios. Asimismo,
denuncian el hacinamiento en el comedor estudiantil y la falta de agua.

                                                                                   9
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR



El Comité Cívico Nacional de Motociclistas se reúne con representantes del OIJ y
del poder ejecutivo para dialogar sobre la propuesta del OIJ para regular la
criminalidad en motorizados. La viceministra de la Presidencia, Ana Gabriel
Zúñiga, explica que la reunión es para “dialogar de lo que está proponiendo el OIJ y
de un sentir de un sector que al final de cuentas es importante dejarlo claro (...) es
no criminalizar al sector de motociclistas, es que no hay que generalizar que todos
los motociclistas son criminales, sino que hay un elemento de criminalidad de
personas que hacen el uso de las motos para cometer algunos delitos así como
también utilizan automóviles e incluso caminando”.

Funcionarias y funcionarios pensionados de la Municipalidad de Desamparados en
San José, protestan en el Juzgado de Trabajo de ese cantón, para reclamar que aún
no se ha ejecutado un proceso judicial, que tiene más de 10 años. En este fallo
judicial se les dio la razón a las y los trabajadores sobre la suspensión de la
convención colectiva y la falta de pago de los beneficios salariales.

Un grupo de estudiantes y egresados del Liceo de Costa Rica presentan una
denuncia ante el Ministerio Público contra los ex miembros de la junta
administrativa de esa institución. Denuncian la pérdida de instrumentos musicales,
venta de chatarra sin autorización, abandono de la piscina del centro educativo e
incumplimiento de los deberes del ahora ex presidente de la junta, Arturo Garnier
y su equipo.

Tras un ataque violento a un estadounidense en un comercio en Tamarindo de
Guanacaste, la Asociación de Desarrollo Integral de Tamarindo, solicita en la sesión
del concejo municipal de Santa Cruz más recursos para que las autoridades
municipales y del MSP den más seguridad en la zona. Deyller Mena, coordinador de
seguridad de la asociación de desarrollo, señala que “se espera que, al final, tanto el
MSP como la parte municipal cumplan con todo lo que están ofreciendo para llegar
a mejorar el tema de seguridad, no solo en Tamarindo, sino en toda la costa del
cantón (...) Vamos a estar vigilantes de que cumplan todo lo que están
prometiendo. La comunidad se siente frustrada, molesta y dolida por la muerte de
don Barry Lawson”.

Miércoles 15

Un grupo de estudiantes del Colegio Artístico Felipe Pérez, ubicado en Liberia,
Guanacaste, cierra los portones de acceso a la institución como medida de presión
para que se reparen los servicios sanitarios. Dicho centro educativo cuenta con una
orden sanitaria debido a la mala condición de los baños y, según se indica, cuenta
con un presupuesto de ¢190 millones de colones para repararlos, el cual no ha sido
ejecutado. Las manifestaciones se han extendido durante una semana.

Personas afectadas por el nemagón protestan en las afueras de la Asamblea
Legislativa, para exigir la aprobación del Proyecto de Ley 18.802 de Determinación
de Beneficios Sociales y Económicos para la Población Afectada por el "DBCP". Las
y los afectados, en su mayoría ex trabajadores bananeros, exigen que el Estado


                                                                                    10
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

indemnice a las personas que tienen afectaciones de salud por la aplicación de este
nematicida.

Vecinos y vecinas de Venecia de San Carlos, Alajuela, denuncian la contaminación
generada por un ganadero en la zona, quien deposita boñiga en una finca aledaña
causando malos olores y moscas. José Campos uno de los afectados, señala a
crhoy.com que “desde el domingo o sábado Santos reventaron lo que fueron las
moscas, él riega boñiga de por medio, el olor es insoportable, no hay manera de
estar uno en la casa por la cantidad de moscas (…) varios vecinos llamamos a
SENASA para hacer una sola denuncia”. Eliud Herrera, director de SENASA,
confirma esta situación e indica que “se le está generando una orden sanitaria para
que hagan una correcta aplicación y nos presenten un plan de manejo de residuos
(…) en el tema de la gallinaza debe tener el tratamiento adecuado, el aplicador
debe responsabilizarse”.

Jueves 16

Mediante un comunicado de prensa, la APSE comunica la intención de
manifestarse el próximo 24 de abril para combatir las políticas contra las
condiciones laborales de las y los trabajadores. En el comunicado se citan una serie
de proyectos de ley tales como el de Empleo Público, el de Reforma de Impuesto
sobre la Renta y la Reforma Procesal Laboral. Asimismo, se mencionan otra serie
de medidas que, según el sindicato, atentan contra los derechos de la clase
trabajadora.

La ASEMECA denuncia que la Municipalidad de Limón no ha cumplido con el
compromiso de mejorar la infraestructura del Mercado de Limón. Hace unos
meses, el MINSA ordenó el cierre del mercado debido a las malas condiciones de la
planta física, no obstante, ante el compromiso de la municipalidad de repararla el
ministerio permitió que continuara en funcionamiento. Ahora, según indica
ASEMECA en un comunicado de prensa, en unos días el ministerio realizará una
nueva inspección y temen que ordene nuevamente el cierre debido a la falta de
avances.

Viernes 17

Un grupo de vecinas y vecinos de Las Reinas en Cuatro Reinas de Tibás denuncia
públicamente el funcionamiento de un botadero clandestino de basura en las
cercanías de su comunidad, en el cual se hacen constantes quemas. Este grupo
manifiesta que han recurrido a la municipalidad la cual se comprometió con una
solución, sin embargo esta no se ha dado hasta el momento, según Álvaro Valverde,
promotor de la ANEP. La situación se torna más preocupante, sostiene, debido a
que el botadero se encuentra cerca del poliducto de RECOPE. Ante la falta de
soluciones, las y los vecinos amenazan con manifestaciones callejeras.

Mediante un "evento" en redes sociales, organizaciones en defensa de los animales
informan que están preparando la sétima marcha nacional contra el maltrato
animal. Dicha movilización busca la aprobación del Proyecto de Ley de Bienestar


                                                                                 11
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

Animal, en el cual se establecerían penas de cárcel para quienes maltraten
animales, ante el incremento en el número de denuncias durante los últimos años.

Continúa la huelga de estudiantes y docentes en el Colegio Artístico Felipe Pérez
ubicado en Liberia. La protesta busca la reparación inmediata de los servicios
sanitarios de ese centro educativo.

Representantes de la coalición sindical BUSSCO sostienen una reunión con Luis
Guillermo Solís, presidente de la República, en la sede del poder ejecutivo en
Zapote. En la reunión también participan Victor Morales, ministro de Trabajo y
Seguridad Social y Ana Gabriel Zuñiga, ministra a.i. de la Presidencia. Durante el
encuentro, la dirigencia sindical solicita la implementación de políticas para
fortalecer la CCSS y se refieren en el caso concreto de las denuncias hechas por la
médica Sofía Bogantes, jefa del servicio de Cardiología del hospital México, sobre
las supuestas muertes de pacientes esperando un cateterismo. Asimismo, piden
soluciones para la situación de interinazgo de cerca de 45 mil docentes. Por su
parte, el ministro Morales declara que el gobierno estudiará las solicitudes hechas
por la coalición sindical.

De manera conjunta, madres, padres, estudiantes y docentes del Liceo de Pavón en
Los Chiles se mantienen en huelga en demanda de la destitución del director de ese
centro educativo. Entre los motivos para solicitar la salida del funcionario se citan
irregularidades en el manejo de fondos y acoso laboral y sexual.

Domingo 19

Un grupo de vecinas y vecinos de El Roble de Santa Bárbara, en Heredia, reclama la
administración del acueducto La Amapola, el cual se mantiene bajo control de la
municipalidad. De acuerdo con este grupo organizado en un comité vecinal, el
municipio no ha desarrollado las acciones necesarias para mantener en buen
estado la infraestructura del acueducto, por lo cual solicitan que la administración
se traslade a la comunidad. La solicitud se presenta formalmente ante el Juzgado
Contencioso Administrativo. Por su parte, Melvin Alfaro, alcalde de Santa Bárbara,
explica que no es posible ceder el acueducto debido a un préstamo con el IFAM y
señala que en los próximos días estarán iniciando con las mejoras en la
infraestructura.

Martes 21

Un grupo de empleadas y empleados de Archivos Médicos de la Clínica Central
inicia un paro de labores desde las 6 a.m. demandando el traslado de la jefa de
dicha instancia. El reclamo obedece a supuestos abusos cometidos por parte de la
funcionaria, incluso en presencia de usuarios y usuarias de los servicios. Ante la
protesta, empleadas y empleados se reúnen con autoridades de la CCSS y acuerdan
el traslado de la funcionaria. Asimismo, las y los empleados exponen la situación de
hacinamiento en la que se encuentran por lo que también se acuerda hacer una
propuesta para depurar los archivos.




                                                                                  12
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

Miércoles 22

Integrantes de la coalición sindical Patria Justa sostienen una reunión con el
presidente Solís y otros miembros de su gabinete, entre ellos Victor Morales,
ministro de Trabajo y Seguridad Social. Durante la reunión, la coalición ratifica su
rechazo a los Proyectos de Ley sobre el Impuesto de Valor Agregado (IVA) y de
Renta Global. Para la dirigencia sindical, primero es necesario disminuir el gasto
público y mejorar la recaudación fiscal. Albino Vargas, secretario general de la
ANEP, manifiesta que también lucharán contra la fracción legislativa del PLN que
ha obstaculizado los proyectos de ley para contener el gasto y mejorar la
recaudación.

Viernes 24

Toma lugar la marcha convocada días atrás por la APSE. La misma se desarrolla
desde el parque La Merced hasta la Asamblea Legislativa, en el centro de San José.
Ana Doris González, presidenta de la APSE, manifiesta que la organización rechaza
todos los proyectos de ley que buscan dañar los derechos laborales de la clase
trabajadora, por eso están en contra de proyectos tales como el de Empleo Público
y el de Impuesto sobre la Renta. Para González, la manifestación es una "jornada
nacional de lucha" contra las políticas neoliberales. Asimismo, rechaza las
"intimidaciones" por parte del MEP que días atrás solicitó a los directores de
centros educativos y directores regionales levantar listas de participantes en la
huelga para proceder con las sanciones. De acuerdo con la líder sindical, las y los
trabajadores están protegidos por el derecho de huelga y no se pueden establecer
sanciones si la huelga no es declarada como ilegal.

Indígenas del territorio indígena de Salitre se manifiestan en la sede del poder
judicial en San José para demandar la liberación del dirigente indígena Sergio Rojas
Ortiz, encarcelado desde noviembre de 2014 por supuesta malversación de fondos.
Rojas, quien fungía como presidente de la ADI de Salitre, es uno de los principales
líderes en los procesos de recuperación de tierras iniciados por las y los indígenas
de Salitre años atrás ante la ocupación ilegal de sus territorios por parte de no-
indígenas. La manifestación de este día se desarrolla mientras en los tribunales se
realiza la audiencia de apelación para modificar las medidas cautelares impuestas
sobre Rojas. Luisa Bejarano, dirigenta indígena, declara "estamos por nuestro
compañero Sergio Rojas, que le den la libertad, ya que solo es un luchador por los
pueblos indígenas". Por su parte, José Marino León, indígena de Salitre, manifiesta
que el encarcelamiento de Rojas es parte de la estrategia del gobierno para
debilitar el proceso de recuperación de tierras.

Sábado 25

Un grupo de vecinas y vecinos de barro María Penón de Miramar, en el cantón de
Montes de Oro, Puntarenas, bloquean el acceso principal a Miramar como medida
de presión ante el problema de desabastecimiento de agua que sufren. Dicho
problema lo sufren hace cerca de un mes y, según Álvaro Jiménez, alcalde de
Montes de Oro, obedece a la ubicación de este barrio pues se encuentra en la parte
alta de Miramar y el abastecimiento de agua funciona con el sistema por gravedad

                                                                                 13
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

lo cual se dificulta en la época seca. Tras la manifestación se realiza una reunión
entre las y los vecinos y el alcalde con la presencia de la parroquia de la
comunidad, donde se acuerda que de lunes a sábado se asegurará el suministro de
agua de 10 a.m. a 1 p.m. y en las madrugadas, y que camiones cisterna repartirán
agua durante el resto del día. Asimismo, el alcalde explica que están en un proceso
de licitación para el desarrollo de las obras que solucionen el problema
definitivamente.

Domingo 26

Activistas en defensa de los animales marchan en Esparza, Puntarenas, ante el
reciente caso de maltrato animal contra una perra de nombre "Diva", la cual murió
de hambre. El grupo de activistas reclama la aprobación del Proyecto de Ley de
Bienestar Animal, en el cual se establecen penas de cárcel para las personas que
cometan maltrato animal.

Lunes 27

En horas de la mañana, vecinas y vecinos de Cañada Sur cortan el paso entre San
Sebastián y Sagrada Familia como medida de protesta ante los problemas con las
aguas negras de la comunidad. Este grupo teme que dichos problemas ocasionen
afectaciones en la salud. Según denuncian, las aguas negras se filtran hasta los
patios de las casas, exponiendo la salud de sus habitantes. Durante la
manifestación muestran los documentos de denuncia presentados ante el AyA, la
MSJ y el MINSA.

Este mismo día, un grupo de vecinas y vecinos de Pavas se manifiesta en las
cercanías del aeropuerto Tobías Bolaños, ubicado en ese distrito. El grupo se ha
manifestado en contra de un posible traslado de habitantes de la comunidad
urbano-marginada Triángulo de la Solidaridad a Pavas. El día anterior, se habría
generado el malestar de las y los vecinos debido a la presencia de un grupo de
personas que supuestamente representan a las 191 familias del Triángulo de la
Solidaridad, quienes visitaban los terrenos donde se las trasladaría. Lo anterior
ocasionó el bloqueo de vías durante este día.

Este día, las organizaciones integrantes de la coalición sindical Patria Justa
anuncian que han presentado un proyecto de ley para que se trasladen la elección
de directorio legislativo y el mensaje presidencial para una fecha distinta que el 1
de mayo. De acuerdo con las organizaciones, el proyecto busca "devolverle" el 1 de
mayo a la clase trabajadora. Durante la conferencia de prensa, también se informan
detalles sobre la marcha del Día de las y los Trabajadores.

Martes 28

Mientras sus representantes mantienen una reunión en la sede del MINAE,
trabajadores y trabajadoras de la empresa Gas Z protestan en las afueras. Se trata
de un grupo que reclama que se aclare su situación laboral calificada como
"incierta" luego de que la empresa enviara a 600 de ellos a sus casas sin menores
detalles sobre su situación.

                                                                                 14
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

Desde horas de la mañana, estudiantes del Colegio Técnico Profesional de Esparza
cierran el acceso a la institución y bloquean la calle que conecta ese cantón con San
Mateo. Este grupo reclama una solución para el faltante de aulas que los obliga a
recibir lecciones en instalaciones que no reúnen las condiciones necesarias.
Denuncian que el MEP se ha comprometido con la construcción de las aulas, no
obstante, hasta el momento esto no se ha dado.

Un grupo de trabajadores y trabajadoras que laboraban en la construcción de dos
edificios para la ESPH se manifiestan frente a las instalaciones de esa empresa en
el centro de Heredia. La construcción de los edificios estaba a cargo de la empresa
MAVACON S.A. contratada por ESPH para levantar los inmuebles, no obstante hace
unos 30 días se canceló el contrato quedando pendiente el término de la segunda
edificación. Ante esta situación, las y los trabajadores quedaron en una situación
"incierta" y denuncian que se les deben varios meses de salario. Ante esta
situación, la ESPH argumenta que la relación laboral de las y los trabajadores es
con MAVACON S.A., no con ellos.

Jueves 30

Mediante el sitio change.org y con la iniciativa de la activista Mildred Campos se
inicia una campaña de recolección de firmas con el fin de presionar por la
aprobación del proyecto de Ley de Bienestar Animal. Durante los últimos años, ha
incrementado el número de denuncias por maltrato animal y de la misma manera
la cantidad de manifestaciones que demandan castigo para quienes lo cometen.

Nuevamente, vecinas y vecinos de San Sebastián bloquean la calle entre este
distrito y Sagrada Familia como medida de protesta ante el problema de aguas
negras que sufren en sus comunidades.

                                Glosario de siglas

ADI                  Asociación de Desarrollo Indígena
ANEP                 Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE                 Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP               Autoridad Reguladora de Servicios Públicos
ASDEICE              Asociación Sindical de Empleados y Empleadas Industriales
                     de las Comunicaciones y la Energía
ASEMECA              Asociación de Empresarios del Mercado Caribeño
AyA                  Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
BUSSCO               Bloqueo Unitario Social y Sindical
CCSS                 Caja Costarricense de Seguro Social
CGR                  Contraloría General de República
DH                   Defensoría de los Habitantes
ESPH                 Empresa de Servicios Públicos de Heredia
FIV                  Fertilización In Vitro
ICE                  Instituto Costarricense de Electricidad
IFAM                 Instituto de Fomento y Asesoría Municipal
MEP                  Ministerio de Educación Pública
MINAE                Ministerio de Ambiente y Energía

                                                                                  15
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2015 - IIS-UCR

MINSA              Ministerio de Salud
MOPT               Ministerio de Obra Pública y Transportes
MSJ                Municipalidad de San José
MSP                Ministerio de Seguridad Pública
OIJ                Organismo de Investigación Judicial
RECOPE             Refinadora Costarricense de Petróleo
SENASA             Servicio Nacional de Salud Animal
SIPROCIMECA        Sindicato     de    Profesionales   en   Ciencias    Médicas
                   de la CCSS e Instituciones Afines
SITMUDE            Sindicato de Trabajadores Municipales de Desamparados
UNATEPROT          Unión Nacional de Técnicos Profesionales en Tránsito
UNDECA             Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social




                                 Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en
             el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                Coordinación:
                          Alejandro Alvarado Alcázar.

                        Relevamiento y sistematización:
            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                   Edición:
                        José Pablo Hernández González

               Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                             16
