CRONOLOGÍA DEL CONFLICTO SOCIAL



COSTA RICA
DICIEMBRE 2014-ENERO 2015



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
    Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un
programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
             Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

                        TABLAS RESUMEN DEL CONFLICTO SOCIAL EN COSTA RICA

           Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomado
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.

                                                   DICIEMBRE 2014

                                   Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Diciembre 2014.
                                                                                   Cantidad              Cantidad
                              Tipo de Acción
                                                                                  (absolutos)         (relativos - %)
Declaración pública                                                            20                   52.63
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales                5                    13.15
Mitin o concentración                                                          5                    13.15
Reunión con autoridades                                                        3                    7.89
Marcha                                                                         2                    5.26
Huelga                                                                         1                    2.63
Paro                                                                           1                    2.63
Reunión o Asamblea                                                             1                    2.63
Total                                                                          38                   100.00
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Diciembre 2014. Costa
Rica: IIS-UCR.

                                    Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Diciembre 2014.
                                                                                                        Cantidad
                                   Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                       (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                         21
Grupos y/u organizaciones empresariales                                                          5
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas                                                   4
Grupos y/u organizaciones de género y/o feministas                                               2
Grupos y/u organizaciones de personas indígenas                                                  1
Grupos y/u organizaciones de estudiantes de educación superior                                   1
Grupos y/u organizaciones de personas LGTBI                                                      1
Grupos y/u organizaciones de usuarios y usuarias                                                 1
Grupos y/u organizaciones profesionales                                                          1
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                         1
Total                                                                                            38
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Diciembre 2014. Costa
Rica: IIS-UCR.

                                     Tabla 3. Principales demandas, Diciembre 2014.
                                                                                                        Cantidad
                                     Principales demandas
                                                                                                       (absolutos)
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                   12
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                   7
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                        6
Defensa y/o ampliación de los derechos                                                            4
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios de la infraestructura pública   3

                                                                                                             3
             Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

Intervención del gobierno                                                                          3
Defensa del ambiente                                                                               2
En favor o en contra de privatizaciones y/o concesiones                                            1
Total                                                                                              38
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2014). Cronología del Conflicto Social, Diciembre 2014. Costa
Rica: IIS-UCR.

                                                      ENERO 2015

                                      Tabla 4. Tipos de acción colectiva, Enero 2015.
                                                                                    Cantidad         Cantidad
                               Tipo de Acción
                                                                                   (absolutos)    (relativos - %)
Declaración pública                                                             11              20.00
Reunión con autoridades                                                         10              18.18
Mitin o concentración                                                           9               16.36
Huelga                                                                          8               14.54
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales                 7               12.72
Ciber-acciones o acciones colectivas en internet                                3               5.45
Reunión o Asamblea                                                              3               5.45
Bloqueo                                                                         2               3.63
Marcha                                                                          1               1.81
Campaña informativa                                                             1               1.81
Total                                                                           55              100.00
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología del Conflicto Social, Enero 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.

                                      Tabla 5. Tipos de actor colectivo, Enero 2015.
                                                                                                       Cantidad
                                   Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                      (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                        35
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas                                                  8
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                        5
Grupos y/u organizaciones de ciudadanas                                                         1
Grupos y/u organizaciones de personas con algún tipo de discapacidad                            1
Grupos de padres y madres                                                                       1
Grupos y/u organizaciones profesionales                                                         1
Grupos y/u organizaciones de personas LGTBI                                                     1
Grupos y/u organizaciones de vivienda                                                           1
Grupos y/u organizaciones campesinas                                                            1
Total                                                                                           55
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología del Conflicto    Social, Enero 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.

                                       Tabla 6. Principales demandas, Enero 2015.
                                                                                                       Cantidad
                                    Principales demandas
                                                                                                      (absolutos)
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                  21
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                       10
Intervención del gobierno                                                                        6
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                       6
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                  5
Defensa del ambiente                                                                             3
Defensa y/o ampliación de derechos                                                               2
Defensa de la producción agropecuaria                                                            1
Otros                                                                                            1

                                                                                                            4
              Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

Total                                                                                         55
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología del Conflicto Social, Enero 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.




                                                  Costa Rica
                                    Cronología del conflicto social
                                          Diciembre 20142


          Lunes 1

          El Colegio de Profesionales en Ciencias Económicas manifiesta su descontento ante
          el nombramiento de un ingeniero electromecánico en la Gerencia Corporativa de
          Administración y Finanzas del ICE. El colegio de profesionales alega que este no
          cumple con los requisitos para ocupar el puesto, dado que la Ley Orgánica No.
          7.105 obliga a que los cargos gerenciales deben ser ocupados exclusivamente por
          profesionales en ciencias económicas.

          Decenas de mujeres se concentran en las afueras de la Casa Presidencial, en
          Zapote, San José, para protestar contra la violencia obstétrica de la que han sido
          víctimas en los centros de salud. Las organizadoras de la manifestación esperan
          reunirse con el presidente Luis Guillermo Solís para que reaccione ante esta
          situación y se mejore el servicio de atención a mujeres embarazadas y a recién
          nacidos en los hospitales de la CCSS.

          La FUNDIAPHO presenta una demanda ante la SUTEL contra una campaña
          publicitaria de la empresa telefónica Claro, la cual insta a sus clientes a llamar a
          personas con las que han perdido contacto. La FUNDIAPHO indica que esta
          campaña fomenta estereotipos sexistas en contra de los hombres. Eugenia
          Quesada, abogada de la fundación indica que “dicha publicidad viene a perpetuar
          estereotipos sexistas que son infieles a la realidad actual, en la que los hombres
          han variado radicalmente el ejercicio de su rol de padre y más bien hoy abundan
          los regímenes de interrelación familiar que han tenido que interponer en sede
          judicial para poder relacionarse con sus hijos. Tristemente muchos de ellos son
          irrespetados por las madres, privando a los pequeños de compartir con sus
          progenitores”.

          La UCCAEP critica las declaraciones expresadas por el ministro de Ambiente y Energía,
          Édgar Gutiérrez, en las cuales afirma que las mesas de diálogo sobre el tema
          energético no generarán soluciones ni acciones concretas. El presidente de la
          UCCAEP, Ronald Jiménez, indica que existe un gran preocupación por los altos
          costos de la energía, lo cual le resta productividad al país e indica que “vemos con


          2Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2014. Costa Rica Cronología del Conflicto
          Social       Diciembre        2014.      San     José:       IIS-UCR.      Disponible        en:
          http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                                        5
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

mucha preocupación que se siga dando largas a este y otros asuntos y así lo vamos
a seguir insistiendo en las reuniones de la Comisión y en las del Consejo Nacional
de Competitividad”.

Martes 2

La ASTRADOMES solicita una audiencia con el ministro de Trabajo, Víctor Morales,
para que responda ante el incumplimiento de un acuerdo donde se iban a tomar
las medidas respectivas para que los patronos acaten las leyes y derechos laborales
de las trabajadoras domésticas. Rosita Acosta, dirigente de ASTRADOMES indica
que “estamos pidiendo al ministro de trabajo que cumpla con la campaña que nos
prometió sobre la divulgación de nuestros derechos, así como apoyar el seguro
social para las que trabajan por horas, y el incremento semestral del salario”. Por
su parte, Víctor Morales, indica que sí están cumpliendo los acuerdos, dado a que
en el tema salarial se les aumentó más que al resto de las y los trabajadores de la
empresa privada.

Miércoles 3

Estudiantes de la Escuela de Arquitectura de la UCR, se concentran y realizan un
picnic en los jardines del edificio de la facultad, como medida de protesta ante la
construcción de parqueos y edificios que sustituirían parte de las áreas verdes.
Asimismo, recolectan firmas para enviar una carta a Henning Jensen, rector de la
UCR, y a Olman Hernández, director de la Escuela de Arquitectura, para entablar
un diálogo con las autoridades universitarias.

Representantes del territorio indígena de Salitre, ubicado en la zona sur de Costa
Rica, realizan una conferencia de prensa en la UCR en Montes de Oca, San José, con
el fin de denunciar las agresiones permanentes por parte de finqueros no
indígenas hacia la comunidad, ante el proceso de recuperación de tierras en este
territorio. Felipe Figueroa y Marino Delgado, de la comunidad de Salitre, denuncian
el incumplimiento de acuerdos por parte del gobierno ante esta situación.
Asimismo, exigen que se realicen 7 desalojos administrativos a usurpadores no
indígenas, brindar seguridad en integridad física a la comunidad dentro del
territorio, intervención para la revisión de los límites territoriales, y la ejecución de
tres auxilios policiales planteados ante las recientes invasiones.

Jueves 4

El SINTRACOPEA solicita a la MSJ que brinde una solución integral a las ventas
ambulantes en la capital, y solicitan a la Policía Municipal que permita a las y los
vendedores ambulantes trabajar con horarios y lugares específicos. Randall
Zúñiga, secretario general del SINTRACOPEA, indica que el 1 de diciembre
enviaron una carta a Marcelo Solano, director de la Policía Municipal de San José,
donde se presentan 15 alternativas de solución. Zuñiga expresa: “lo que pedimos
que nos dejen trabajar de 2 de la tarde a 8 de la noche, por sectores, con la
respectiva regulación, donde no estorbemos, unos 4 en cada esquina. Incluso
estamos de acuerdo en pagar patente”.


                                                                                       6
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

Viernes 5

La ANDE rechaza las intenciones de algunos diputados del PLN, PUSC y ML de
retomar las discusiones en el plenario para la implementación del proyecto de ley
que pretende instalar el salario único. Gilberto Cascante, presidente de la ANDE
señala que “con este proyecto pretenden eliminar nuestros derechos salariales y
por ende nuestra calidad de vida como trabajadores. Mantengámonos alerta ante
tal amenaza y estemos atentos al llamado de la ANDE, para salir a luchar contra
este nuevo golpe a la clase trabajadora”.

La seccional de saloneros de la ANEP, en un informe anuncia que el año 2014 ha
significado un detrimento de sus derechos laborales. Rodrigo Cordero,
representante de esta seccional indica que “el Ministerio de Trabajo nos queda
debiendo mucho. Somos parte de uno de los gremios más explotados laboralmente
del país y aun así no se toman medidas reales para sancionar a estos empresarios
corruptos (…) lo más triste de todo es que los propios funcionarios de trabajo les
comunican a los que intentan buscar justicia que es un proceso largo y tedioso. Es
algo así como decir 'no denuncie mejor'”.

El SEC y la coalición sindical Patria Justa demandan al gobierno el levantamiento
del veto al Código Procesal Laboral, para garantizar justicia pronta y cumplida en
materia laboral. En un campo pagado del SEC se dirigen hacia el presidente Luis
Guillermo Solís y señalan que “lo instamos a honrar el compromiso con la OIT, de
ajustar la legislación nacional a los Convenios 87 y 98, aspecto éste que se logra
con incorporar en definitiva el Código Procesal Laboral al ordenamiento jurídico
costarricense (los retrasos) presentan una alta mora judicial porque los
procedimientos aplicados en la actualidad no permiten una solución expedita y
ágil, sobre todo de aquellos relacionados con actos de discriminación y violación a
los derechos laborales y humanos”.

Sábado 6

Vecinas y vecinos de Acosta se reúnen en un salón comunal con el fin de rechazar
la construcción de un nuevo proyecto hidroeléctrico sobre el río Pirrís, el PH
Parritón, el cual se desarrollaría por la compañía privada Hidroenergía del Pacífico.
Jansi Fernández se refiere a los impactos del PH Pirris, “aquí se perdió la
tranquilidad; la gente se bañaba en el río Pirrís y había un negocio alrededor de
eso. Ahora el agua suele ser muy escasa y viene contaminada, hedionda”. Romaín
Sánchez, vecino de Las Vegas de Acosta manifiesta que “me pueden meter a la
cárcel si quieren, pero mientras yo esté vivo no se hará ni uno más de esos
proyectos. No podemos hacerle esto a los jóvenes, sería imperdonable”.

Domingo 7
La CCCR le solicita al presidente Luis Guillermo Solís no levantar el veto que realizó
la expresidenta Laura Chinchilla al proyecto de ley que reforma el Código Procesal
Laboral. La cámara señala que esta reforma genera desconfianza entre los
inversores nacionales y extranjeros.

Martes 9

                                                                                    7
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR



Obreros de la construcción del City Mall, en Alajuela, realizan un paro de labores
para presentar ante el MTSS la denuncia sobre la violación de sus derechos
laborales por parte de las empresas constructoras contratadas. Las y los
trabajadores indican que se mantienen jornadas laborales de hasta 17 horas
seguidas, les realizan deducciones de cuotas del seguro social que no pagan a esa
institución, y se aprovechan de la condición migratoria irregular de los
trabajadores para violentar sus derechos laborales. Asimismo, denuncian que no se
les paga las horas extra como corresponde según la ley y que se ha incumplido con
el derecho al pago puntual y completo de sus prestaciones.

Los sindicatos integrantes de la coalición Patria Justa anuncian próximas protestas
como medida de presión hacia el presidente de la República, Luis Guillermo Solís,
para que levante el veto a la Reforma Procesal Laboral, tal como lo había
prometido en campaña política. Esta medida de presión se da en el marco de que el
13 de diciembre vence el plazo para que se le levante el veto, de lo contrario el
proyecto de ley se archivará. Mario Rojas Vílchez de la CTRN, amenaza que se
denunciará internacionalmente, “el movimiento sindical le estaría solicitando a la
OIT se aplique una Comisión de Encuesta que es la sanción más grave, por el
historial negativo y de violación del país de las normas internacionales”.

Vecinas y vecinos de Liberia de Guanacaste, denuncian ante el Concejo Municipal
de Liberia, las intenciones de privatizar y trasladar la playa a una empresa privada,
propiedad de dos exdiputados liberacionistas y su hijo, actual regidor de Liberia.
Ante esta situación las y los vecinos solicitan al actual alcalde, Luis Gerardo
Castañeda Díaz, iniciar procedimientos penales y así asegurar que esa playa y la
zona marítima terrestre sigan siendo públicas.

Miércoles 10

Un grupo de taxistas agremiados en la organización Casa del Transportista Público,
realiza tortuguismo en las principales calles de la capital para solicitar a las
autoridades de la CCSS llegar a un arreglo de pago respecto a las deudas que los
choferes sostienen con la seguridad social, debido a que por las deudas que
mantienen no se les permite renovar su permiso de circulación como transporte
público.

Activistas de la comunidad LGTBI de Honduras, Guatemala, El Salvador y
Nicaragua se presentan ante la sede de la CIDH en San José para denunciar los
asesinatos y crímenes de odio hacia las personas LGTBI. Uno de los representantes
del movimiento regional indica que “los estados centroamericanos no quieren
asumir la responsabilidad de seguridad y responder por los crímenes contra las
personas sexualmente diversas, estamos siendo víctimas de persecución, por ser
miembros de organizaciones que reclaman derechos humanos por igual”.

La secretaria general del SINDEU, Rosemary Gómez, denuncia una arremetida
contra los salarios de las y los trabajadores de la UCR y anuncia próximas medidas
de presión. Gómez indica que la universidad al poner en práctica las
recomendaciones del FMI se pone en peligro las garantías y beneficios salariales y

                                                                                   8
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

de pensiones. Asimismo, indica que en enero se pondrá en práctica una campaña
informativa sobre el tema salarial y se está organizando una lucha contra la Ley de
Empleo Público.

Jueves 11

Cerca de 50 vecinos y vecinas de Colorado y Poró de Turrialba realizan
tortuguismo en la ruta que comunica Turrialba con Siquirres, como medida de
protesta ante la suspensión de la reconstrucción del puente sobre el río Colorado,
que une a ambas comunidades. La alcaldesa, María Elena Montoya, indica que
esperará que la próxima semana el Concejo Municipal les avale la continuación de
la obra, la cual fue detenida tras problemas de suelos.

Un grupo de vendedoras y vendedores ambulantes se manifiestan frente a la MSJ,
para que se les permita trabajar libremente en las calles de la capital. Sandra
Vargas, vendedora ambulante, denuncia los abusos policiales, “nos golpean y no
nos dejan trabajar. Ya estamos cansados”. El diario digital crhoy.com, reporta que
un contingente de policía municipal se mantiene frente al edificio y los portones se
encuentran cerrados.

Viernes 12

Policías penitenciaros, agrupados en la UNT, se manifiestan frente a la Casa
Presidencial en Zapote, San José, para solicitar una audiencia con el presidente Luis
Guillermo Solís con el fin de resolver el pago de horas extra, que se les adeuda
desde 2009. Las y los manifestantes agregan que el gobierno, por medio del
Ministerio de Justicia y Paz, negoció sólo con la ANEP.

La coalición Patria Justa, realiza una conferencia de prensa para informar su
complacencia ante la decisión del presidente, Luis Guillermo Solís, de levantar el
veto a la Reforma Procesal Laboral. Albino Vargas, secretario general de la ANEP,
indica que “la Reforma Procesal Laboral es prácticamente un segundo Código de
Trabajo, es la más profunda transformación del Código en toda su historia.
Agradecemos profundamente al presidente Luis Guillermo Solís Rivera, quien
honró su palabra al levantar el veto. Se le agradece en nombre de miles y miles de
asalariados de este país”.

La UCCAEP realiza una conferencia de prensa para manifestar su preocupación
ante la decisión del mandatario Luis Guillermo Solís de retirar el veto a la Reforma
Procesal Laboral. Ronald Jiménez, presidente de la UCCAEP, rechaza esta decisión
y afirma que “el sector privado es el que genera el 85% de los empleos de este país,
esta decisión, tomada en favor de la izquierda, causará una detención del
crecimiento, el mismo que ya se había detenido por el clima político que vive el
país desde el cambio de gobierno”.

Lunes 15

El SIPROCIMECA anuncia su oposición al proyecto de ley “para frenar los aumentos
abusivos de los profesionales en ciencias médicas y hacer justicia a los

                                                                                   9
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

trabajadores de menos ingresos”, presentado por el diputado Mario Redondo. El
médico Octavio Argueta, señala que “en primer instancia le estamos diciendo a los
diputados, en especial a Mario Redondo, que este proyecto nos está denigrando
como profesionales, una de las medidas extremas es paralizar al país, esto es tan
solo una advertencia (…) esto viene a lesionar nuestros salarios (…) no somos los
causantes de la crisis financiera de la Caja, quedó más que demostrado que el
detonante fue la contratación de plazas administrativas innecesarias”.

Miércoles 17

La Asociación Nacional Pro Defensa de los Usuarios de los Servicios Públicos
presenta un recurso de amparo ante la Sala Constitucional contra la Comisión de
Fiestas de la MSJ y Sandra García, alcaldesa de San José. El recurso busca que la sala
elimine el paso por el Paseo Colón del trayecto del Tope Nacional, pues, según
argumenta la asociación, este obstaculiza el libre tránsito de vehículos hacia los
hospitales San Juan de Dios y de Niños, como también de vehículos hacia el
Aeropuerto Internacional Juan Santamaría. En el recurso se solicita una
modificación del trayecto hacia la Avenida 10, la cual es más amplia y no
obstaculiza el tránsito de vehículos hacia hospitales u otros centros importantes.

La CADECXO emite una declaración pública en la que hace un llamado para que el
gobierno implemente medidas que mejoren la competitividad del país. Laura
Bonilla, presidenta de esta cámara, menciona que esperan que durante el 2015, el
presidente Solís “guíe” a su equipo de trabajo para “sacar adelante” a Costa Rica.
Sobre el tema de la competitividad, Bonilla indica que urgen mejoras en temas
sensibles como infraestructura, educación, tecnología, innovación, seguridad
jurídica y estabilidad macroeconómica.

Jueves 18

Un grupo de trabajadores de la construcción que laboran en la edificación del
centro comercial City Mall en Alajuela, se declara nuevamente en huelga como
medida de protesta por la cancelación de dineros adeudados. La semana anterior,
este grupo habría alcanzado un acuerdo con las empresas para las que trabajan y el
MTSS, no obstante esto, deciden retomar el movimiento debido a que, según ellos,
no existen garantías de que se les cancele lo adeudado antes del cierre de fin año.

El SINTRAJAP informa que ha presentado un recurso de amparo en contra de la
SETENA debido a la negativa de esta de entregar información relacionada con la
TCM. En un comunicado de prensa publicado por el sindicato, se critica la decisión
de la SETENA, tomada el día anterior, de permitir el inicio de las obras de la nueva
terminal por la transnacional holandesa APM Terminals. Asimismo, se agrega que
la entidad no respetó el criterio de expertos en materia ambiental sobre el impacto
ambiental de este nuevo puerto sobre la provincia de Limón.

Sábado 20

Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la MSJ se declara en paro de labores
luego de conocer el porcentaje de aumento de 5% propuesto por las autoridades

                                                                                   10
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

de la municipalidad para el 2015. Dicho porcentaje se dividiría en un 2,5% para el
primer semestre y un 2,5% para el segundo semestre. Ante la protesta, apoyada
por la ANEP, una representación de las y los trabajadores sostiene una negociación
con autoridades de la municipalidad y acuerdan fijar un 6% de aumento para el
sector administrativo, distribuido en un 3% para cada semestre, y un 7% para el
sector operario, un 3% en el primer semestre y un 4% en el segundo semestre.

Lunes 22

Ronaldo Blear, secretario general del SINTRAJAP, declara, durante una entrevista
con Diario Extra, que la organización sindical defenderá las condiciones laborales
de las y los trabajadores portuarios estipuladas en la convención colectiva vigente.
El SINTRAJAP iniciará en enero próximo, la negociación de una nueva convención
luego de que la JAPDEVA denunciara la actual. De acuerdo con Blear, tienen
conocimiento de las sugerencias hechas por la Comisión de Convenciones
Colectivas del gobierno, entre las cuales figuran la reducción en un 50% del
subsidio de alimentación que reciben las y los trabajadores de los muelles, la
reducción de 20 a 10 años de la cesantía y la eliminación de la comisión bipartita.
El secretario general del SINTRAJAP manifiesta que no aceptarán ninguna
propuesta que desmejore las condiciones laborales actuales, aunque sí están
dispuestos a darle “nueva forma” a ciertos artículos que en su redacción actual
generan confusión.

Martes 23

Un grupo de vecinas y vecinos de Alajuela manifiestan molestias debido a
problemas con los semáforos ubicados en la entrada a la provincia de Alajuela, en
las cercanías del INVU Las Cañas. De acuerdo con las y los vecinos, los semáforos
no funcionan correctamente, ocasionando congestionamiento vial y accidentes de
tránsito. Uno de los afectados indica que han presentado la denuncia ante el MOPT,
sin embargo, este no ha solucionado la situación.

Viernes 26

Un grupo denominado Frente de Resistencia Animal y de la Tierra protesta contra
las corridas de toros que se celebran anualmente en la plaza de toros de Zapote,
como parte de los festejos populares de fin de año. El grupo, compuesto en su
mayoría por jóvenes, denuncia el maltrato que sufren los toros antes, durante y
después de las corridas.

Lunes 29

Laura Bonilla, presidenta de la CADEXCO, externa la solicitud hecha por su
organización para que el COMEX establezca una oficina de administración de
tratados comerciales. De acuerdo con Bonilla, dicha oficina es un compromiso no
cumplido por gobiernos anteriores y que espera se cumpla durante la
administración actual. La gestión de los tratados es un problema que debe
atenderse, según la CADEXCO, pues el país se ha dedicado a “firmar y firmar”
tratados comerciales, en lugar de administrar los existentes.

                                                                                 11
    Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR



Albino Vargas, secretario general de la ANEP, en nombre de la coalición Patria
Justa, manifiesta un total rechazo a la decisión del gobierno de emitir un decreto
ejecutivo con el que pretende regular las huelgas en servicios públicos esenciales.
La decisión del poder ejecutivo surge luego de la decisión del presidente Luis
Guillermo Solís de retirar el veto impuesto por la ex presidenta Laura Chinchilla a
la Reforma Procesal Laboral. La decisión despertó el malestar entre distintos
sectores sociales, incluidos el gobierno y las cámaras empresariales. Ahora con el
decreto ejecutivo no. 38767-MP-MTSS-MJP, el ejecutivo busca la regulación de la
huelgas en servicios públicos considerados esenciales, con lo cual, según Vargas, se
está dando una “extralimitación jurídica”. Ante esto, Patria Justa anuncia acciones
tanto por la vía legal como posibles protestas callejeras.

Martes 30

Miembros de la Asociación de Cámaras de Porteadores confirman el envío de una
carta solicitando el otorgamiento de una prórroga para la renovación de las
unidades del SEET. El MOPT, de acuerdo con uno de los dirigentes de la asociación,
habría recibido la carta hace un mes, sin embargo, la misma no ha sido analizada
por las autoridades. Este grupo conocido popularmente como “porteadores” pide
que se establezca un plazo hasta julio de 2015 para sustituir las unidades con una
antigüedad mayor a los 15 años, tal como lo define la legislación. Sostienen que
muchos de ellos no son “sujetos de crédito” lo cual dificulta el cambio de los
automóviles.


                                       Costa Rica
                          Cronología del conflicto social
                                  Enero 20153


Jueves 1

Un grupo de vecinas y vecinos de Santa Cruz de Guanacaste, le solicitan a la
ministra de Salud, María Elena López, una reunión para que permita colocar la
barrera de monta de toros en la tradicional plaza López de Santa Cruz, y que así
esta actividad no sea trasladada a otro campo ferial.

La Red de Organizaciones de Personas con Discapacidad de Centroamérica y el
Caribe anuncia que seguirá desarrollando la “Campaña Internacional para lograr el
apoyo del Papa Francisco a la causa de los derechos de las personas con
discapacidad”. Por esta razón, recolectan firmas para enviar una carta abierta
dirigida al Papa de la Iglesia Católica y así defender los derechos de las personas
con discapacidad.

3
 Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología del Conflicto
Social        Enero         2015.      San      José:      IIS-UCR.        Disponible        en:
http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                             12
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR



Lunes 5

El Foro Cantonal Barveño por la Defensa del Agua convoca a la comunidad de
Barva de Heredia, para realizar una concentración este lunes en el salón de
sesiones de la Municipalidad de Barva, con el objetivo de encontrar una respuesta
a la problemática por los cortes de agua que realizó la municipalidad los días 23 y
24 de diciembre del 2014. Freddy Vargas, vocero del foro cantonal, menciona que
“la movilización lo que persigue es aumentar la presión sobre la alcaldía y el
Concejo Municipal, esperando que la municipalidad ofrezca soluciones y medidas
concretas al abastecimiento de agua potable en el cantón (…) el problema del
abastecimiento de agua potable en el cantón se agravó a partir del último verano.
Durante cuatro meses hubo sectores donde llegaron a sufrir racionamientos de
hasta 26 horas sin agua”.

Cerca de 300 vecinas y vecinos de Barva de Heredia se manifiestan ante la
Municipalidad de Barva debido a los cortes de agua que realizó sin previo aviso en
el mes de diciembre. El Foro Cantonal Barveño por la Defensa del Agua, señala que
estos cortes afectaron al menos a 20.000 usuarios.

Jueves 8

La UNT solicita al MTSS que intervenga la empresa de seguridad privada llamada
Corporación González, ante una ola de persecución y despidos a las y los
funcionarios que se han afiliado a este sindicato. Susan Quirós Díaz, secretaria
general de la UNT, envía una carta a Víctor Morales, ministro de Trabajo y
Seguridad Social, donde menciona que tras una denuncia interpuesta por las y los
trabajadores sobre el cambio de jornadas laborales y el irrespeto de sus derechos
laborales, iniciaron una serie de despidos selectivos. Quirós apunta que, “los
despidos selectivos, son acompañados de una campaña, también selectiva, de
amenaza y promoción de la desafiliación a la UNT, despidos y amenazas que ya han
surtido sus efectos”.

Viernes 9

Un grupo de padres y madres de familia que han perdido hijos por presuntas malas
praxis médicas, llamado “Guerreras y guerreros de ángeles”, según reporta el
diario digital crhoy.com, convoca a una concentración este sábado en el Parque
Metropolitano La Sabana, con el objetivo de visibilizar la violencia obstétrica que
se vive en los centros médicos. Wendoly Segura, organizadora de la actividad
indica que elevarán lámparas iluminadas para representar a cada uno de las y los
niños fallecidos por negligencia médica. Asimismo, indican que están a la espera de
una reunión con las autoridades de la CCSS.

Trabajadores y trabajadoras del Hotel Scores, situado en Barrio Tournón de San
José, denuncian ante el MTSS que se les adeuda el pago de los salarios de
noviembre y diciembre, así como el aguinaldo. Las y los trabajadores señalan que
el dueño del hotel, de origen canadiense, se declaró en quiebra y ha evadido a las
autoridades del MTSS. Por su parte, Harold Villegas, viceministro de trabajo,

                                                                                13
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

informa que no estaba al tanto de este caso, y que este caso viene a engrosar las
listas de empresas que incumplieron la normativa del pago de aguinaldo y se
declararon en quiebra en la época navideña.

Un grupo de auxiliares de enfermería se concentran frente al Colegio de
Enfermeras de Costa Rica, con el fin de solicitar una audiencia a la junta directiva,
para que se solucione el caso de 700 agremiados que a partir de marzo no se les
renovará la licencia para ejercer su trabajo. Jeffry Leitón, uno de los manifestantes,
indica que hace años la entidad les otorgó el permiso para trabajar y que
actualmente se está exigiendo la profesionalización de los técnicos-auxiliares de
enfermería. Lenín Hernández, secretario general del SINAE, relata que no se les
puede exigir profesionalizarse para otorgar los permisos, pues atropella su
derecho al trabajo. Ante esta situación, envían una misiva a la junta directiva del
colegio para que se realice un examen convalidado por el SINAE, para avalar la
experiencia y conocimiento de las y los auxiliares en enfermería y bajo este criterio
otorgar la licencia.

Los ambientalistas Álvaro Sagot y el presidente de la FECON, Mauricio Álvarez,
presentan un recurso de apelación en la SETENA, contra la viabilidad ambiental
aprobada en el mes de diciembre para la construcción de la nueva TCM en Limón
por parte de la empresa APM Terminals.

Domingo 11

El SINAE y la ANEP denuncian en una conferencia de prensa, el mal manejo por
parte de la CCSS de unos reactivos químicos comprados por la institución para
realizar los exámenes de laboratorio en las empresas Capris y Wiener. Giovanni
Ramírez, directivo de la ANEP, señala que estos reactivos químicos tuvieron un alto
costo y actualmente se mandaron a destruir debido a que las empresas cambiarán
el equipo y ya no se ocuparan estos reactivos. Ramírez cuestiona que “si las
empresas sabían que iban a cambiar la maquinaria ¿por qué dejan que la Caja haga
una compra millonaria? ¿Por qué ahora le dicen que para cambiar la maquinaria
hay que destruir $3 millones en insumos?”.

Lunes 12

Las y los trabajadores de la construcción del City Mall denuncian ante la sede
central del MTSS el incumplimiento de los acuerdos laborales por parte de la
empresa constructora Lady Lee (empresa representante de City Mall) y la
persecución política contra los funcionarios que denunciaron la violación de sus
derechos laborales el año pasado. Por medio de un comunicado de prensa los
trabajadores indican que la empresa contratista Inco despidió a 16 trabajadores
que participaron de las protestas en diciembre. Ricardo Solís, miembro del PT
indica que “le pedimos al ministro de trabajo que inste a la empresa a pagar lo que
corresponde, les deben más de 4 millones de colones a 31 trabajadores, no los
dejaron entrar a trabajar y después quisieron sancionarlos por eso”.

El SIPROCIMECA manifiesta su disconformidad con la firma de un decreto que
avala el “desenganche” de los salarios de profesionales de la salud en casos de

                                                                                   14
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

ajustes salariales particulares, debido a que no se les tomó en cuenta en la decisión
final. Yolanda Castro, secretaria general de SIPROCIMECA, indica que “nosotros
participamos en el diálogo pero no en el resultado final. Nos tomó por sorpresa la
decisión y que Unión Médica estuviera de acuerdo”.

Vecinos y vecinas de Quepos, protestan frente a la Municipalidad de Aguirre de
Puntarenas para exigir que no se ratifique al actual contador del ayuntamiento,
Francisco Marín Delgado, como auditor de ese gobierno local, debido a que se le ha
vinculado con casos de corrupción dentro de la municipalidad. Marco Machado,
uno de los manifestantes, indica que “el Concejo, la alcaldesa y sus secuaces están
haciendo lo que les da la gana. Este nombramiento está fuera de la ley porque debe
hacerse mediante un concurso público. Ese carajo está cuestionado, por eso fue
relevado de su puesto de contador y lo reinstaló la Sala Cuarta”.

Martes 13

Los sindicatos del Magisterio Nacional solicitan al MEP que corrija el calendario
escolar por un exceso de ocho días en el curso lectivo que inicia en este año. Según
la propuesta del MEP, el curso lectivo 2015 inicia el 9 de febrero y termina el 18 de
diciembre, para un total de 208 días, mientras lo estipulado son 200 días lectivos.
Por su parte la oficina de prensa del MEP confirma que recibieron las
observaciones y que el curso lectivo será de 200 días.

Miércoles 14

Vecinas y vecinos de Barrio Cuba de San José, denuncian la brutalidad policial
sucedida el pasado domingo, donde oficiales de la Fuerza Pública ingresaron a la
urbanización Johnny Ramírez donde dispararon contra los vecinos y golpearon a
mujeres y menores de edad con el fin de detener a un joven de la zona. Gilbert
Solano, vecino de Barrio Cuba denuncia que “un policía ingresó a la urbanización
con el arma en mano, apuntando a toda persona, en espera de un joven de la zona.
Éste, al llegar a su casa en automóvil fue apuntado con el arma por el oficial, quien
le indicó bajar del vehículo y no moverse”. Solano indica que los oficiales
dispararon e hirieron de quemaduras de bala y fragmentos al hermano del joven
Jeffrey Solano de 25 años y a la cuñada Fanny Fallas de 29 años, asimismo se
reporta un menor de 14 años herido por quemadura.

El BUSSCO señala que presentará como propuesta de ajuste salarial para el primer
semestre del 2015 a la negociación en el CNS, un ajuste correspondiente a 2,77%.
Susan Quirós, de la UNT, señala que solicitarán que se cambie el método
automático para la fijación de los ajustes salariales y que se establezca uno nuevo
que contenga dos variables: inflación vencida y la mitad de la proyectada por el
BCCR para el año. Asimismo, indica que “rechazamos categóricamente las
intenciones de establecer el salario único. Está demostrado que luego de ser
aplicado por un periodo de 5 años, el salario empieza a depreciarse notoriamente”.

Jueves 15




                                                                                  15
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

Este día, en el marco de la CNS, un grupo de organizaciones sindicales, en su
mayoría centrales sindicales, en representación de las y los trabajadores del sector
público, presenta una solicitud de aumento de 4,3% para las y los trabajadores no
profesionales y de 2,1% para las y los trabajadores profesionales de ese sector. La
propuesta es presentada en nombre de la CTRN, CSJMP, la CMTC, la CCTD y la CUT.

Vecinas y vecinos de Montes de Oca de San José, agrupados en la Asociación de
Vecinos Pro Bosque Guaymí rechaza un plan de desarrollo de construcciones para
las instalaciones deportivas de la UCR, ubicada en Finca 3 en Sabanilla de Montes
de Oca, entre estas se encuentra la construcción del Centro de Investigación en
Ciencias del Movimiento Humano, el cual se asentaría en una zona que tiene
vestigios boscosos. Las y los vecinos indican que en el año 2000, esta zona fue
talada por una urbanizadora, y debido a las gestiones y protestas de las y los
vecinos, la universidad adquirió ese terreno para conservarlo.

Mediante una carta dirigida a Carlos Segnini, ministro de Obras Públicas y
Transportes, la FENACOOTAXI y el Foro Nacional de Taxistas solicitan se retome la
discusión sobre el proyecto de ley para definir vías exclusivas para el transporte
público. En la carta, dichas organizaciones sostienen que existiría un beneficio
general si se habilitan las vías exclusivas.

Viernes 16

Un grupo de campesinas y campesinos de finca Térraba, en Palmar Sur de Osa, se
concentra frente a la sede del Juzgado Agrario de Corredores, en Puntarenas, para
demandar que se les adjudique dicha finca. Horas más tarde, el Banco Nacional es
declarado como adjudicatario de la finca, el cual ofrecerá un trato preferencial para
que el INDER adquiera la finca y la entregue a las y los campesinos.

Durante una reunión convocada de urgencia por Víctor Morales, ministro de
Trabajo y Seguridad Social, el gobierno comunica a un grupo de organizaciones
sindicales que la propuesta de ajuste salarial para el primer semestre del 2015
será de 0,94% para todo el sector público. Ante esto, los sindicatos rechazan la
propuesta y amenazan con medidas de presión, si el gobierno decide aprobarla
mediante decreto ejecutivo.

Este día, trabajadores y trabajadoras de la compañía bananera BANDECO,
subsidiaria de Del Monte, se declaran en huelga. El movimiento demanda el inicio
de una mesa de negociación para la firma de una nueva convención colectiva de
trabajo, luego de que en diciembre pasado, venciera la anterior. Ante dicho
vencimiento, la compañía liquidó a todas y todos los trabajadores y los recontrató,
quedando excluidos algunos de ellos. No obstante, las y los trabajadores sostienen
que no existen garantías de que serán recontratados, por lo que decidieron
declarar la huelga.

Sábado 17

Durante una asamblea, vecinas y vecinos de San Pedro de Montes de Oca,
miembros del Grupo Probosque Guaymí, se manifiestan en contra del plan de

                                                                                  16
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

construcciones de la UCR para las fincas 3 y 4. Este grupo sostiene que las
edificaciones que la universidad pretende construir tendrán un impacto sobre la
conservación de las áreas verdes de ambas fincas. En el caso de finca 3, donde se
ubica la Ciudad Deportiva, se cuenta con edificaciones, no obstante se pretende
continuar con el desarrollo de infraestructura física. Mientras tanto, finca 4 es un
terreno comprado por la universidad, luego de que una constructora arrasara con
el bosque que se encontraba en el área. Precisamente lo anterior es uno de los
puntos de discusión entre el grupo de vecinas y vecinos y la UCR, pues los primeros
sostienen, basados en el principio de irreductibilidad del bosque, que pese a haber
sido destruido este continúa considerándose como tal, mientras las autoridades de
la universidad consideran que no existe bosque.

Lunes 19

Un grupo de trabajadores y trabajadoras de distintas áreas del hospital Enrique
Baltodano de Liberia se declara en huelga ante una serie de problemas con el
departamento de Recurso Humanos de dicho centro médico. De acuerdo con un
dirigente de la UNDECA, la protesta busca la mejora en la atención de las y los
usuarios, ante la falta de personal necesario para prestar un servicio de calidad.
Asimismo, las y los trabajadores reclaman el pago de dineros adeudados. Luego de
varias horas de negociación, se logra un principio de acuerdo con el cual se
finalizaría la huelga, restando la redacción de un documento. Entre ellos se define
nombrar cuatro funcionarios adicionales para el departamento de recursos
humanos, mientras se realiza un estudio de necesidad de personal. Asimismo, la
CCSS se compromete a proceder con el pago de los dineros adeudados y no tomar
represalias contra las y los participantes de la protesta. Durante el desarrollo de la
manifestación, la CCSS, mediante su gerente médica, María Eugenia Villalta, indica
en un comunicado de prensa que se mantienen negociaciones para dotar de nuevas
plazas a dicho hospital. Agrega que en 2013, la oficina de recursos humanos, asignó
plazas, sin embargo, un estudio mostró que no existía necesidad de las mismas.

El grupo de organizaciones sindicales aglutinado en el BUSSCO, se reúne para
analizar la propuesta de ajuste salarial de 0,94% para el sector público, hecha por
el gobierno en días anteriores. Los distintos sindicatos, han sido enfáticos en
rechazar la propuesta, por lo que anticipan una ruptura de diálogo si el gobierno
no negocia con ellos. Asimismo, denuncian que mientras los viceministros como el
de Trabajo y Hacienda se mantienen negociando en el seno de la CNS, los ministros
de estas carteras, ausentes en la mesa, han dicho que el aumento será de 0,94%.

Martes 20

En conferencia de prensa, la ASTRADOMES demanda el establecimiento de un
seguro especial para las trabajadoras domésticas que trabajan por horas. Durante
el acto, en el cual se hace pública la entrada en vigencia del convenio 189 “sobre las
y los trabajadores domésticos” de la OIT, Rosita Acosta, presidenta de la
ASTRADOMES, indica que en Costa Rica laboran más de 180 mil personas en
trabajos domésticos, en su gran mayoría mujeres, las cuales cuentan con un muy
bajo nivel de aseguramiento. Con el amparo del convenio mencionado, la


                                                                                   17
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

ASTRADOMES demandará con más fuerza, la protección social para las
trabajadoras domésticas.

Un grupo de transportistas, organizados en el Frente Común de Transporte de
Carga Pesada, se mantiene concentrado frente a Casa Presidencial en Zapote, como
medida de presión para que el gobierno cumpla con la palabra del presidente Luis
Guillermo Solís, de establecer una mesa de trabajo para discutir la situación del
transporte de carga pesada en el país. En concreto, este grupo denuncia
competencia desleal por parte de transportistas del resto de Centroamérica,
quienes, según indican, permanecen trabajando en el país, mientras ellos -los
transportistas costarricenses- tienen prohibido hacerlo en los otros países.

En las instalaciones de Caja de ANDE, en San José, se desarrolla una segunda
reunión de la CNS para discutir el porcentaje de ajuste salarial de las y los
trabajadores del sector público para el primer semestre de 2015. Este día, un
grupo de organizaciones sindicales, integradas en BUSSCO, presenta una propuesta
de ajuste de 4,0% para las y los trabajadores no profesionales y de 2,8% para los
profesionales, porcentaje que incluye el 0,15% que, según los sindicatos, el
gobierno adeuda a estos trabajadores y trabajadoras. Asimismo, el gobierno,
mediante Alfredo Hasbum, viceministro de Trabajo, presenta su propuesta de
ajuste de 0,94%, la cual, sostiene, se basa en la fórmula de ajuste acordada entre
las partes, la cual reconoce la inflación del semestre anterior. La propuesta es
calificada por los sindicatos como una “falta de respeto”. Por su parte, tanto Victor
Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social, como los representantes de los
sindicatos que presentaron su propuesta la semana anterior, no participan de la
reunión.

Luego de que el gobierno presentara su propuesta de ajuste salarial de 0,94% para
las y los trabajadores del sector público; miembros de las centrales sindicales,
entre ellos de la ANEP y la CSJMP, sostienen una reunión con Helio Fallas, ministro
de Hacienda; Victor Morales, ministro de Trabajo y Seguridad Social; y otros altos
funcionarios, entre ellos los viceministros encargados de la negociación en la CNS.
La información es suministrada mediante un comunicado de prensa emitido por la
ANEP, en el cual se indica la posibilidad de conseguir un ajuste salarial mayor para
las escalas salariales más bajas, luego de que se eliminara el denominado
“desenganche” que desvincula el ajuste de estas escalas con un ajuste automático a
los salarios de las y los profesionales en ciencias médicas.

Tras varias horas de negociación, en horas de la madrugada, finalmente se alcanza
un acuerdo entre las y los trabajadores del hospital de Liberia declarados en
huelga desde el día anterior y las autoridades del hospital y de la CCSS, con lo cual
se levanta el movimiento de protesta. Entre los acuerdos en firme, se define el pago
de los dineros adeudados y mejoras en la planta física y en el número de personal
del departamento de Recursos Humanos.

En la Asamblea Legislativa, vecinas y vecinos de la milla fronteriza de la Zona
Norte, se manifiestan contra la resolución de desalojo hecha por el Tribunal
Ambiental, de las tierras que habitan y trabajan. Este grupo, con el apoyo de


                                                                                  18
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

Mireya Zamora, ex diputada del Movimiento Libertario, exigen una respuesta por
parte de las autoridades del poder ejecutivo y legislativo.

Un grupo de activistas en defensa de los animales, se manifiesta en la Asamblea
Legislativa en demanda de la aprobación del proyecto de ley contra el maltrato
animal. Dicho proyecto, que sanciona con pena de cárcel a las personas que
maltraten animales, se encuentra convocado a las sesiones extraordinarias del
plenario legislativo.

Jueves 22

Activistas en defensa de los derechos de la diversidad sexual se manifiestan frente
a la sede del poder ejecutivo en Zapote, para demandar la convocatoria de
proyectos de ley relacionados con el reconocimiento de derechos de las parejas del
mismo sexo.

Sábado 24

Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la compañía bananera BANDECO,
ubicada en Sixaola de Limón, cierra el paso sobre la carretera Sixaola-Limón para
demandar la intervención del gobierno en el conflicto entre trabajadores y
trabajadoras desatado luego de un cambio en la política laboral de la empresa.
Según se reporta, en diciembre pasado, la compañía despidió a todas las y los
trabajadores y los recontrató bajo nuevas condiciones laborales, ocasionando el
malestar de un sector de las y los trabajadores. Los que protestan este día, se
manifiestan de acuerdo con la nueva política, argumentando que se acerca el inicio
del período lectivo y que necesitan regresar a trabajar para suplir los gastos de sus
familias. Durante el bloqueo, se presenta un enfrentamiento entre ambos bandos
de trabajadores, resultando en dos de estos heridos. Asimismo, el grupo de
trabajadores y trabajadoras que se mantiene bloqueando, anuncia nuevos cortes
de ruta para la siguiente semana.

Domingo 25

Este día, el SINAME presenta un recurso de amparo contra el primer sorteo de
servicio social obligatorio para médicos especialistas que se realizará el día
siguiente. De acuerdo con dicho sindicato, el proceso de este sorteo, el cual es
requisito para incorporarse en el Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica, ha
sido irregular y atenta contra los derechos laborales de estos profesionales en
ciencias médicas. Por su parte, Priscilla Herrera, directora general de salud, se
limita a declarar que los médicos especialistas tienen derecho a realizar gestiones
que consideren necesarias.

Lunes 26

Mediante la red social Facebook, la organización Bloque Verde convoca a una
protesta contra la decisión del Tribunal Penal de Limón, de absolver a los siete
acusados en el caso del asesinato del ambientalista Jairo Mora, ocurrido en esa


                                                                                  19
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

provincia en el 2013. La manifestación tomaría lugar en los Tribunales de Justicia
en San José, el siguiente 29 de enero.

Martes 27

Durante una asamblea, integrantes del Foro Nacional de Vivienda toman la
decisión de solicitar que el gobierno nombre los dos puestos pendientes en la junta
directiva del BANVHI. La falta de nombramiento de dos integrantes de esta junta
directiva, sostienen en el foro, impide que se continúe con la ejecución de
proyectos de vivienda gestionados desde hace años. En un comunicado de prensa
enviado a la Casa Presidencial, la organización argumenta que el Poder Ejecutivo
ha contado con el tiempo suficiente para valorar a los candidatos propuestos por
los distintos partidos políticos, por lo que ahora demandan que se realice la
designación.

Un grupo de ciudadanos y ciudadanas no identificados, organiza, mediante la red
social Facebook, una manifestación contra la presencia de Evo Morales, presidente
del Estado Plurinacional de Bolivia, en la sede central de la UCR, ubicada en San
Pedro de Montes de Oca. De acuerdo con el grupo, se oponen a la presencia de
Morales, pues su gobierno viola los derechos humanos sosteniendo posiciones
“xenofóbicas, homofóbicas y anti-democráticas”. Asimismo, denuncia la violación
de la autonomía del movimiento estudiantil ante la injerencia del partido Frente
Amplio, uno de los organizadores de la conferencia de Morales.

Miércoles 28

Mientras continúa la huelga en las fincas 1, 2 y 3 de la compañía bananera
BANDECO, el grupo de trabajadores y trabajadoras de esta empresa que el día
anterior marchó sobre las calles de Sixaola, establece un bloqueo sobre la ruta 36
para demandar la intervención del MTSS en el conflicto que mantiene paralizadas
las fincas 1, 2 y 3 de la compañía bananera.

Mediante la red social Facebook, activistas en defensa de los animales convocan a
una movilización para el siguiente 1 de febrero, contra el maltrato animal y para
que se apruebe en la Asamblea Legislativa, el proyecto de ley que lo sanciona.

Albino Vargas, secretario general de la ANEP, presenta una denuncia contra Ana
Lorena Brenes, procuradora general de la República, por un supuesto
nombramiento ilegal. Se trata de la designación de Zulli Sarmiento en el cargo de
procuradora, pese a incumplir con el requisito de costarricense por nacimiento.
Pese a que Sarmiento es salvadoreña, sostiene Vargas en un comunicado de
prensa, la procuradora general tomó la decisión de nombrarla y esperar que la Sala
Constitucional se pronunciara sobre una acción de inconstitucionalidad
presentada por ella el año anterior. Con su decisión, la procuradora Brenes violó la
Ley Orgánica de la PGR y la Ley de Enriquecimiento Ilícito, argumenta el dirigente
de la ANEP, por lo que solicitan su renuncia. Asimismo, Vargas cuestiona la
decisión de Brenes de no denunciar a Daniel Soley, ahora ex viceministro de la
Presidencia, ante el Ministerio Público luego de que se hiciera de conocimiento
público un supuesto ofrecimiento de una embajada, para que Brenes abandonara

                                                                                 20
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

su cargo. Esta situación ocasionó la comparecencia de Soley y de Brenes, como de
Melvin Jiménez, ministro de la Presidencia, ante la Comisión de Ingreso y Gasto
Público de la Asamblea Legislativa. En el mismo comunicado de prensa, Vargas
tilda a la procuradora general como la “procuradora del gran empresariado
corporativo-neoliberal”. Por su parte, la procuradora Brenes declara que no
hablara más sobre el tema, pues ha dicho lo necesario en el Congreso.

Jueves 29

Mediante un comunicado de prensa, el SINPAE denuncia el despido de 40 docentes
del Conservatorio Castella. Dicho sindicato, indica que la mayoría de este grupo de
profesores del área artística contaba hasta con 30 años de trabajar de manera
interina en la institución y luego de solicitar una plaza en propiedad fueron
sometidos a un concurso, en el año 2012, para el cual no contaban con los
requisitos, pues su formación no estaba siendo considerada.

Se desarrolla la manifestación contra la decisión del Tribunal Penal de Limón, de
absolver a los sospechosos de asesinar a Jairo Mora. La misma inicia con una
concentración frente a la sede del Poder Judicial en San José. Entre otras cosas, las
y los manifestantes, convocados por distintas organizaciones ambientalistas,
demandan la salida de Jorge Chavarría, fiscal general. Horas más tarde, la protesta
se traslada hacia la Asamblea Legislativa.

Viernes 30

Continúa el movimiento de huelga en la compañía bananera BANDECO, ubicada en
Sixaola. Este día se anuncia una reunión entre Harold Villegas, viceministro de
Trabajo, y la empresa para buscar soluciones a las demandas de las y los
trabajadores.


                               Glosario de siglas

ANDE                 Asociación Nacional de Educadores
ANEP                 Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ASTRADOMES           Asociación de Trabajadoras Domésticas
BANDECO              Banana Development Company
BANHVI               Banco Hipotecario de la Vivienda
BCCR                 Banco Central de Costa Rica
BUSSCO               Bloque Unitario Sindical y Social Costarricense
CADEXCO              Cámara de Exportadores de Costa Rica
CCCR                 Cámara de Comercio de Costa Rica
CCSS                 Caja Costarricense del Seguro Social
CNS                  Consejo Nacional de Salarios
COMEX                Ministerio de Comercio Exterior
CSJMP                Central Social Juanito Mora Porras
FA                   Frente Amplio
FECON                Federación Ecologista Nacional
FENACOTAXI           Federación Nacional de Cooperativas de Taxi

                                                                                  21
 Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

FMI                 Fondo Monetario Internacional
FUNDIAPHO           Fundación Instituto de Apoyo al Hombre
ICE                 Instituto Costarricense de Electricidad
INDER               Instituto de Desarrollo Rural
INVU                Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo
JAPDEVA             Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
                    de la Vertiente Atlántica
LGTBI               Lesbianas, Gays, Trans, Bisexual, Intersexual
MEP                 Ministerios de Educación Pública
MJP                 Ministerio de Justicia y Paz
ML                  Movimiento Libertario
MOPT                Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MP                  Ministerio Público
MSJ                 Municipalidad de San José
MTSS                Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OIT                 Organización Internacional de Trabajo
PAC                 Partidos Acción Ciudadana
PGR                 Procuraduría General de la República
PLN                 Partido Liberación Nacional
PUSC                Partido Unidad Social Cristiana
PT                  Partido de las trabajadoras y los trabajadores
SEET                Servicio Especial Estable de Taxi
SETENA              Secretaría Técnica Nacional Ambiental
SINAE               Sindicato Nacional de Enfermería
SINAME              Sindicato Nacional de Médicos Especialistas
SINDEU              Sindicato de Empleados Universitarios
SINPAE              Sindicato Patriótico de la Educación
SINTRACOPEA         Sindicato de Trabajadores Comerciantes, Patentados,
                    Estacionarios y Afines
SINTRAJAP           Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración
                    Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SIPROCIMECA         Sindicato     de    Profesionales    en  Ciencias    Médicas
                    de la CCSS e Instituciones Afines
SUTEL               Superintentencia de Telecomunicaciones
TCM                 Terminal de Contenedores de Moín
UCR                 Universidad de Costa Rica
UNDECA              Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNT                 Unión Nacional de Trabajadores

                                Elaboración
  Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura en el
              Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                  Coordinación:
                            Alejandro Alvarado Alcázar.

                         Relevamiento y sistematización:
             Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.


                                                                                22
Costa Rica - Cronología del conflicto social diciembre 2014 - enero 2015 - IIS-UCR

                                   Edición:
                        José Pablo Hernández González

               Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                               23
