CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL



COSTA RICA
NOVIEMBRE 2015



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1        El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
            COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

               TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, NOVIEMBRE
                                          2015

            Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
            país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
            colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
            de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
            comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
            como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
            clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
            general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
            complementario de la cronología del conflicto social.

                                                  NOVIEMBRE 2015

                               TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, NOVIEMBRE 2015.
                                                                           Cantidad                      Cantidad
                              Tipo de Acción
                                                                          (absolutos)                 (relativos - %)
Declaración pública                                                            12                   24,5
Reunión con autoridades                                                        7                    14,3
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales                5                    10,2
Huelga                                                                         5 (2)*               10,2
Mitin o concentración                                                          5                    10,2
Ciber-acciones o acciones colectivas en Internet                               4                    8,2
Bloqueo                                                                        3                    6,1
Paro                                                                           3                    6,1
Marcha                                                                         2                    4,1
Reunión o Asamblea                                                             1                    2,0
Toma de propiedad                                                              1                    2,0
Otros                                                                          1                    2,0
Total                                                                          49                   100,00
 Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Noviembre 2015.
 Costa Rica: IIS-UCR.
 *Se registra la cantidad de días huelga realizadas durante el mes. El número entre paréntesis representa la cantidad total
 de huelgas reportadas por los medios de comunicación consultados.

                                TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, NOVIEMBRE 2015.
                                                                                                       Cantidad
                                   Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                      (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                         23
Grupos y/u organizaciones ciudadanas                                                             5
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas                                                   5
Grupos y/u organizaciones LGBTI                                                                  3
Grupos y/u organizaciones campesinas                                                             2
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                                                    2
Grupos y/u organizaciones empresariales                                                          2
Grupos y/u organizaciones de género y/o feministas                                               2
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                         1
Grupos y/u organizaciones indígenas                                                              1
Grupos de madres y padres                                                                        1
Otros                                                                                            2
Total                                                                                            49


                                                                                                             3
           COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta Social, Noviembre 2015.
Costa Rica: IIS-UCR.

                               TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, NOVIEMBRE 2015.
                                                                                                      Cantidad
                                  Principales demandas
                                                                                                     (absolutos)
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                                  13
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                       11
Defensa y/o ampliación de derechos                                                               10
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                       3
Defensa de la producción agropecuaria                                                            2
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública                   2
Defensa del medio ambiente                                                                       1
En favor o en contra de concesión, apertura y/o privatización                                    1
Defensa de la educación                                                                          1
Intervención del gobierno                                                                        1
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                                  1
Otros                                                                                            3
Total                                                                                            49
 Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología de la Protesta   Social, Noviembre 2015.
 Costa Rica: IIS-UCR.



                                                 COSTA RICA
                              CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL
                                     NOVIEMBRE 20152

           Domingo 1

           Choferes de los camiones de contenedores de la empresa bananera Dole, con el
           apoyo de SINTRAJAP, paralizan sus labores en el muelle de Moín para exigir a la
           empresa un aumento de entre el 40% y el 50% en los pagos entre los viajes de los
           patios de la empresa Dole y muelle de Moín. Carlos Vásquez, coordinador del
           movimiento, indica que por ese trayecto se pagan ¢6.800, por lo que 18 horas de
           trabajo continuo generan un pago que ronda los ¢120.000 colones. Vásquez señala
           “estamos solicitando entre un 40% y un 50% en las tarifas porque son
           terriblemente bajas. El monto de las tarifas en Dole no es la excepción porque
           todas las empresas navieras hacen las mismas cosas: Maersk, Chiquita y Del Monte
           hacen lo mismo (...) es un precio ridículo lo que están pagando y el pleito es por eso
           (...) Fíjese que ni un taxi hace eso”.

           Vecinos y vecinas de Río Frío de Sarapiquí amenazan con bloquear la Ruta 32 si el
           Gobierno no pavimenta la Ruta 229, conocida como “Las Fincas”. Eladio Gutiérrez,
           dirigente comunal de la zona, asegura que “desde hace más o menos 10 años
           hemos estado luchando por esta ruta 229, todos los gobiernos nos han dado
           atolillo con el dedo (…) fuimos a una reunión con Carlos Segnini (ministro de Obras


           2        Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la
           Protesta    Social     Noviembre       2015.     San     José:   IIS-UCR.     Disponible     en
           http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias


                                                                                                           4
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

Públicas y Transportes) y nos fue sincero y nos dijo que esa ruta no estaba dentro
de las prioridades, pero un candidato que es alcalde se trajo a don Henry Mora
(diputado) para ver qué podía hacer por nosotros y él dijo que se iba a unir, que
iba a luchar con nosotros”.

Lunes 2

La empresa Ecoproyecciones del Nuevo Milenio, dueña del tajo La Asunción en
Matama de Limón, mediante un comunicado de prensa afirma que presentó una
denuncia penal contra Edgar Gutiérrez y Gustavo Mata, ministros de Ambiente y
Energía y de Seguridad Pública, respectivamente, por el supuesto allanamiento
ilegal de la propiedad privada, debido a una orden de inspección en la finca del
tajo. Esta orden de inspección se da tras la denuncia del diputado de partido Frente
Amplio, Gerardo Vargas, por la apertura de una trocha en medio de la zona
protegida del río Banano. Tras la inspección se comprueba la presencia de
maquinaria en el tajo y la apertura de una trocha de 25 metros de ancho
aproximadamente, por lo que el jerarca del MINAE solicitó al Tribunal
Administrativo de Ambiente y a la Fiscalía de Limón abrir una investigación por la
apertura de la trocha.

Choferes de los camiones de contenedores de la empresa bananera Dole,
permanecen en huelga desde el día de ayer como medida de presión para que la
empresa Dole aumente entre el 40% y el 50% el pago de los viajes de los patios de
esta empresa al muelle de Moín.

Martes 3

Choferes de los camiones de contenedores de la empresa bananera Dole,
organizados en el Sindicato Nacional de Camioneros, denuncian que a pesar de las
medidas de presión tomadas y reuniones de negociación entre ambos sectores, la
empresa Dole no se ha referido ni dado solución a la demanda central de este
movimiento que busca un aumento entre el 40% y el 50% en los pagos de los
viajes de los patios de la empresa Dole al muelle de Moín. Carlos Vásquez,
presidente del sindicato, denuncia que “las propuestas de Dole no dicen
absolutamente nada. Lo que dicen es que van a ver qué se puede hacer. Además
dicen que va a haber un cambio pero no dicen qué tipo de cambio. Proponen que
en 22 días nos volvamos a reunir para explicarnos la nueva modalidad, pero no
dicen si van a pagar más, si nos van a contratar a nosotros mismos o si van a
contratar otro tipo de empresas. No hay nada concreto”.

Trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Coronado, en San José, se
declaran en paro de labores indefinido por conflictos entre dos sindicatos y la
administración municipal en torno al reajuste salarial, así como del
incumplimiento de la municipalidad de dotar de nuevos uniformes y herramientas
de trabajo. Según Esteban Quesada uno de los sindicalistas, mientras uno de los
sindicatos solicita un reajuste salarial del 2,98% para todo el personal, el otro,
propone la aplicación de un percentil 30, que supuestamente beneficiaría a las y
los trabajadores administrativos.


                                                                                  5
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

Un grupo de madres y padres de la Escuela Cascadas en Pococí de Limón denuncia
públicamente anomalías en el uso de los recursos por parte de la junta de
educación del centro educativo. Entre las denuncias se encuentran pagos elevados
por reparación de la escuela, entre los que se encuentra dos pagos a un guarda de
seguridad por ¢1.176.000 por pintar un aula y otro el mismo día por ¢882.000, por
la reparación de una malla de la escuela. Por lo que se solicita al Consejo Municipal
la destitución de la junta de educación.

Miércoles 4

El FRENASS manifiesta su apoyo al proyecto de ley 19.135, que está en discusión
en la Comisión de Asuntos Sociales de la Asamblea Legislativa, el cual busca
eliminar la figura del Presidente Ejecutivo de la CCSS y crear la de Gerente General,
así como el reacomodo y recomposición de 6 a 4 gerencias. Asimismo, anuncia que
el sábado 7 de noviembre estarán realizando un encuentro de diversas
organizaciones sociales y sindicales para defender la CCSS y la seguridad social
pública.

El grupo denominado “Referendums por Costa Rica” convoca por medio de redes
sociales a una manifestación para el 8 de noviembre en la Plaza de la Democracia
en San José, para exigir al gobierno que cumpla con sus promesas, pedir a las y los
“diputados aprobar leyes que puedan agilizar los referéndums, ya que hay varios
muy urgentes”, revisar y reducir el gasto público, así como rechazar el aumento de
impuestos. Este grupo indica que es un “movimiento cívico ciudadano NO es ni
pretende ser una fuerza política (…) ha nacido en el corazón del pueblo y para el
pueblo en redes sociales, y no se detendrá”.

En una asamblea nacional el Foro Nacional de Taxista llega al acuerdo de exigir,
con carácter de urgencia, una reunión con el regulador de la ARESEP en los
próximos 8 días, para hablar sobre la rebaja de 30 colones por kilómetro que
estudia la ARESEP, entre otros temas. Asimismo, anuncian que si no se acuerda una
reunión con el ente regulador protestarán en las calles.

Jueves 5

La CNAA y el Colegio de Ingenieros Agrónomos entregan una propuesta al MAG
para solventar el problema del registro de plaguicidas, con base en lineamientos
del Servicio Fitosanitario del Estado, y así agilizar estos registros.

La Internacional de Trabajadores de la Construcción y Madera anuncia que
denunciará a la empresa Meco este viernes ante la OIT por múltiples violaciones a
los derechos de sus trabajadores y trabajadoras, entre estas la contratación de
personas con estatus migratorio irregular, empleados sin seguro, explotación
laboral, entre otras denuncias. Walter Soto, representante de esta organización
indica que estas denuncias contra MECO trascienden a otros países de
Centroamérica. Soto, explica que, “a través de nuestra internacional ICM, que es un
sindicato global, iniciamos una campaña en contra de Meco, por los abusos que
está cometiendo esa empresa a nivel centroamericano; hay sindicatos de
Nicaragua, Panamá y El Salvador”. Por su parte, la empresa, a través de un

                                                                                   6
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

comunicado de prensa, afirma que “en nuestra empresa somos respetuosos de la
legislación laboral de los países donde mantenemos operaciones, por lo que en
ningún momento evadimos responsabilidades frente a las obligaciones con los
trabajadores”.

Viernes 6

Vecinas y vecinos de San Francisco de Dos Ríos de San José, demandan a la
Municipalidad de San José que se arregle un hueco en una vía pública ubicada en el
residencial El Bosque, como medida de protesta colocan un rótulo similar a los que
se usan en las carreteras nacionales para indicar con una flecha que dice "China"
apuntando hacia abajo.

Laura Morúa, una joven mujer embarazada, acompañada por el PT, la organización
Lucha Mujer y su pareja, presenta un recurso de amparo ante la Sala Constitucional
para que se respete su derecho en el Hospital de las Mujeres Dr. Adolfo Carit, de
tener un acompañante desde que inicia su preparación para el parto. Morúa indica
que “en el Hospital La Carit fuimos notificados que la persona que lo acompaña a
uno puede entrar a partir de que tenga 4 centímetros de dilatación, a pesar de que
la guía de atención al parto establece el acompañamiento desde el momento del
internamiento”.

Domingo 8

Decenas de personas, convocadas por distintas redes sociales, se concentran en la
Plaza de la Democracia en San José, para manifestarse contra el "despilfarro de
fondos públicos", contra los "abusos en convenciones colectivas de las
instituciones del Estado", el monopolio de los combustibles por parte de RECOPE y
contra el aumento en los impuestos. En la manifestación se presentan personas
con pancartas críticas al presidente, y estas son retiradas por parte de la
organización de la concentración. Asimismo, se visualizan diversas pancartas y
mantas contra los sindicatos. Asimismo, en la protestas se anuncia que solicitarán
realizar un referéndum para votar a favor o en contra del monopolio de RECOPE.
Mauricio Sánchez, creador del perfil Ya no más RECOPE indica que, “exigimos no
depender de una institución donde nos amenazan con paralizarnos, con no vender
los productos si no se paga su convención y por la cual el Gobierno hasta firmó
acuerdos pidiendo a Aresep reconsiderar su fallo contra RECOPE”.

Lunes 9

Las parejas a favor de la FIV solicitan al presidente de la República, Luis Guillermo
Solís y al Consejo de Gobierno, abrir una investigación contra la presidenta
ejecutiva de la CCSS, María del Rocío Sáenz, por oponerse al decreto que pretende
regular esa técnica reproductiva en Costa Rica. En el documento entregado al
gobierno, las parejas señala que "esta institución (la CCSS) es evidente que, a la
fecha, no ha cumplido con el mandato de la Corte IDH y, más bien, realiza acciones
concretas no sólo para no cumplir con lo ordenado; sino que, en sentido contrario,
obstaculizan el cumplimiento de la sentencia y se esmeran en seguir fomentando
argumentos que, claramente, ya fueron superados en la sentencia de la Corte IDH".

                                                                                   7
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

Martes 10

Trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Coronado se declaran en
huelga indefinida, debido a que el Concejo Municipal no reconoce como oficial la
escala nacional de salarios de la Unión Nacional de Gobiernos Locales para que sea
aplicada a sus trabajadores. De acuerdo con Steven Méndez, presidente del
Sindicato de Trabajadores Municipales, la problemática salarial ha sido recurrente:
“este se ha convertido en un tema de constante discusión entre las partes, sin
llegar a una solución que satisfaga los intereses de los trabajadores. Lo más
preocupante del asunto es que está por culminar el año y no contamos con el
aumento de Ley“.

Un grupo de vecinos y vecinas de la comunidad del Triángulo de Solidaridad en
Tibás culpa al MIVAH y al BANHVI por la mala gestión en las expropiaciones y
traslados a cerca de 200 familias que serán desalojadas por la construcción de una
ruta de circunvalación en esta zona. Hasta la fecha el MIVAH sólo ha entregado 24
casas y el MOPT y el CONAVI tienen previsto iniciar los trabajos de construcción de
la vía en febrero entrante. La líder comunal, Ana Martínez, señala que las personas
“no saben cómo buscar trabajo pues los van a movilizar, pero no saben cuándo, y
eso les genera incertidumbre porque podrían perder el empleo. Las familias no han
retrasado este proceso”.

Vecinos y vecinas de Pérez Zeledón, Buenos Aires, Osa, Ciudad Neily y Golfito
anuncian una manifestación sobre la carretera Interamericana Sur para el próximo
martes 17 de noviembre, como medida de protesta ante las elevadas tarifas de
buses de las cuatro rutas de la Zona Sur.

Jueves 12

Las y los trabajadores de la Municipalidad de Coronado declarados en huelga
desde el martes, se reúnen con el gobierno local con la mediación del MTSS donde
acuerdan deponer la huelga para presentar al concejo municipal una solicitud de
reajuste salarial de un 1% correspondiente al segundo semestre de 2015, así como
un ajuste en la escala salarial nacional en el percentil 30. Además, la
administración se compromete a iniciar los estudios para implementar el riesgo de
peligrosidad para el personal operativo de la municipalidad y la no toma de
represalias contra las y los trabajadores que participaron del cese de labores.

Organizaciones y comunidades indígenas de la zona sur mediante un
pronunciamiento anuncian una manifestación para el próximo 17 de noviembre.
Dentro de las demandas se encuentran el rechazo a los enjambres de proyectos
hidroeléctricos, así como el respeto y la defensa de los territorios y la autonomía
indígena. En el pronunciamiento oficial se lee que “las organizaciones y pueblos
indígenas firmantes, demandan que el Estado cumpla con su deber de garantizar la
integridad de los Territorios Indígenas, los cuales solo pueden ser habitados por
los pueblos indígenas correspondientes. También el Estado tiene que garantizar la
integridad física de nuestros pueblos y respetar nuestras formas de vida y
organización propias y autónomas”.


                                                                                 8
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

Viernes 13

Tras la demanda del Foro Nacional de Taxistas de sostener una reunión con la
ARESEP, el regulador general, Dennis Meléndez, acepta la invitación y convoca la
reunión para este día e indica que esta reunión debe abrirse a otras organizaciones
del gremio, por lo que el grupo Fuerza Roja Unida se suma a la reunión, esto causa
molestia entre el FENACOOTAXI y el Foro, por lo que no se presentan a esta
reunión. En esta reunión participan la Fuerza Roja Unida, el Sindicato Nacional de
Transporte Terrestre y Afines así como representantes de taxistas de Cartago y
Alajuela.

Un grupo de migrantes cubanos que permanece en territorio costarricense
bloquea el paso fronterizo de Paso Canoas, sobre la carretera Interamericana Sur
para exigir un salvoconducto para seguir su ruta hacia Estados Unidos. Dentro de
las consignas centrales se encuentra, "si no pasamos nosotros, no pasan ustedes".
Pavel Agüero, uno de los cubanos señala que "nosotros no sabíamos nada. El flujo
de personas se movía normalmente con salvoconductos, pero los dejaron de dar
sin más explicación".

Lunes 16

Un grupo de migrantes cubanos que permanece en territorio costarricense
bloquea el paso fronterizo de Peñas Blancas como medida de presión ante la
negativa del gobierno nicaragüense de permitirles el paso en su ruta hacia Estados
Unidos. Durante las últimas semanas, se ha presentado esta situación con un
importante grupo de unos 1.600 cubanos que salió desde la isla con dirección a los
Estados Unidos y que permanece en Costa Rica ante la imposibilidad de pasar a
territorio nicaragüense. El día anterior, el gobierno de Daniel Ortega usó el ejército
para expulsar de su territorio a unos 700 cubanos que decidieron pasar la frontera.
Esto causó la reacción de organizaciones como el Centro Nicaragüense de
Derechos Humanos (CENIDH) condenando las acciones del gobierno.

En Facebook, el Movimiento Diversidad se mantiene convocando a una protesta
para el día siguiente contra la "premura" con la que ha actuado el Registro Civil en
el caso del matrimonio entre Jazmín Elizondo y Laura Flórez-Estrada. La pareja de
mujeres se casó en días recientes debido a un portillo legal abierto por un error en
el registro civil de Jazmín en el cual se la inscribió como hombre. La situación
generó la reacción inmediata del TSE y de otras instancias que han informado que
incluso demandarían penalmente a las dos mujeres y a Marco Castillo, abogado que
las casó y dirigente del Movimiento Diversidad.

Mediante una carta, el grupo autodenominado No + RECOPE presenta una
propuesta a Luis Guillermo Solís, para reformar dicha institución. De acuerdo con
uno de los representantes de dicha organización, la propuesta incluye temas como
el manejo de presupuesto, de personal y una solicitud de referéndum para decidir
la apertura del monopolio.

La SITAXI presenta una solicitud ante la ARESEP para congelar la tarifa actual y
detener el proceso de rebaja de ¢30 que se tramita actualmente. De acuerdo con la

                                                                                    9
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

organización, se debería congelar la rebaja hasta que no se cuente con el estudio
que permita actualizar la metodología de cálculo de las tarifas, el cual se encuentra
pendiente. Asimismo, argumentan que una rebaja en la tarifa perjudicaría más a
las y los taxistas pues esta se sumaría a la merma de clientela.

Martes 17

Mediante una carta, la FUNDIAPHO solicita que el servicio 9-1-1 despeje una serie
de dudas sobre la campaña denominada “Tercer Marcador” la cual consiste en un
registro del número de casos de violencia contra las mujeres que se registran
durante los partidos de fútbol de la Selección Nacional. El número de casos se
visibiliza mediante un “tercer marcador” colocado a la par del marcador oficial de
los partidos. Entre otras cosas, la fundación ha solicitado que se indique si la cifra
incluye las denuncias de casos de violencia contra los hombres, la hora y el tipo de
agresión denunciada. El servicio 9-1-1 indica que no es posible satisfacer la
solicitud pues la herramienta tecnológica con la que se cuenta recoge los casos de
violencia intra-familiar incluidos los casos contra hombres, niños, niñas y adultos y
adultas mayores.

Según reportes de medios de comunicación, un grupo de vecinas y vecinos de
Palmar Sur mantiene tomado el puente sobre el río Térraba. Según se indica, este
grupo en compañía de habitantes de otros territorios campesinos e indígenas
como Salitre, Cabagra y Curré, protesta contra el posible desalojo de finca
Chánguena la cual ha estado en disputa durante los últimos meses.

Miércoles 18

En conferencia de prensa, Jazmín Elizondo y Laura Flórez-Estrada, en compañía de
su representante legal, anuncian que presentarán una serie de acciones legales
contra el trato discriminatorio que han recibido por parte del Registro Civil. Se
trata de dos acciones de inconstitucionalidad, una contra el artículo 14 del Código
de Familia y una contra dos artículos del Código Penal. Asimismo, indican que en
este caso ellas se representan a sí mismas en la lucha y que ninguna organización
habla en su nombre ni ellas en el de ninguna organización, no obstante reconocen
las acciones de solidaridad con su caso.

Jueves 19

Desde horas de la mañana, trabajadores y trabajadoras del servicio de Nutrición
del hospital San Juan de Dios, ubicado en el centro de San José, se declaran en paro
de labores como medida de presión para que se solucionen los problemas en la
planta física del servicio. Según informan medios de comunicación, Ileana
Balmaceda, ex presidenta ejecutiva de la CCSS y actual directora del centro médico,
se reúne con las y los manifestantes cerca de las 2 de la tarde, para explicarles el
avance del proyecto de mejoras de la infraestructura y asumir una serie de
compromisos de corto y mediano plazo. En un comunicado de prensa, las
autoridades del hospital indican que no comparten el método por el cual se
expresa el malestar pero reconocen el problema de la planta física. También
señalan que el proyecto de mejoras tiene un costo estimado de ¢1.500 millones.

                                                                                   10
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR



El Movimiento Diversidad en conjunto con otros activistas en defensa de los
derechos de las personas sexualmente diversas organiza un plantón frente a la
sede del Registro Civil, ubicada en el edificio del TSE en San José, para manifestarse
contra la celeridad con la que se ha procesado la anulación del matrimonio civil
entre dos mujeres que se casaron debido a un error registral que inscribió a una de
ellas como hombre. Según denuncian el trámite de anulación en el caso de estas
mujeres se ha desarrollado de una manera inusualmente eficiente, contrario a
otros que suman años sin solucionarse. Esto, sostienen, muestra el trasfondo
discriminatorio de la medida y un caso de "diversofobia" de acuerdo con Marco
Castillo, dirigente del Movimiento Diversidad y notario que casó e inscribió el
matrimonio ante el Registro Civil.

Lunes 23

Mediante las redes sociales, el grupo Salvemos a Costa Rica anuncia una protesta
contra el alto costo del marchamo 2016. Según denuncian, el costo del permiso de
circulación es el más alto de la región lo cual se suma a la alta cantidad de
impuestos que se pagan por los vehículos en el país. Demandan una reducción del
marchamo. La manifestación se haría el 5 de diciembre.

Mediante una carta, la Red de Mujeres Rurales de Costa Rica denuncia la situación
de violencia que sufren las mujeres indígenas en el territorio indígena de Salitre,
en Buenos Aires de Puntarenas, y demanda acciones por parte del INAMU. Ante
esto, la institución emite un llamado para que las instituciones del Estado
relacionadas con el conflicto encuentren una solución pacífica. De la misma
manera, demanda respeto para las mujeres indígenas y solicita a entidades como la
CSJ, el MP y el MSP que atiendan las denuncias presentadas por ellas.

Con una concentración en el Parque Central de San José, oficiales de los distintos
cuerpos policiales del país afiliados a la ANEP se manifiestan en favor de mejorar
sus condiciones laborales particularmente en relación con la edad de pensión. Se
espera que este mismo grupo se movilice a la Asamblea Legislativa a entregar un
documento solicitando está y otras mejoras mediante un proyecto de ley.

Un grupo de dueños y choferes de busetas de transporte de personas protesta
frente a las oficinas de la ARESEP en Escazú, contra el aumento del canon que
cancelan incluido en el marchamo. Según ellos, este aumento es injustificado y
constituye un "abuso". Durante la manifestación, funcionarios de la ARESEP les
entregan un documento indicando que la solicitud de aumento del canon fue hecha
por el MH por lo que el grupo decide convocar a una nueva protesta para la
siguiente semana. Carolina Mora, vocera de la ARESEP, explica lo anterior e indica
que el plazo para reclamar el aumento venció en agosto cuando este se sometió a
consulta pública.

Martes 24

Mediante un comunicado de prensa, la organización internacional SharkProject
anuncia la nominación del presidente Luis Guillermo Solís como "Enemigo de los

                                                                                   11
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

Tiburones 2016". De acuerdo con la organización, el presidente recibió 30
nominaciones de organizaciones ambientalistas de 23 países, entre ellas la FECON.
Entre otras cosas se le considera responsable del "grave retroceso" que ha sufrido
la conservación de tiburones en el país debido a medidas tales como el permiso
para la exportación de aletas de tiburón martillo, pese a la prohibición establecida
en la Ley de Vida Silvestre. En 2003, el expresidente Abel Pacheco también recibió
la nominación, mientras la expresidenta Laura Chinchilla recibió la distinción como
"Guardiana de los Tiburones" en 2013.

Mediante una página de Facebook denominada "Referendums por Costa Rica" un
grupo de ciudadanos y ciudadanas se declara en contra de políticas y proyectos de
ley que pretenden aumentar los impuestos en el país. Según se indica en el perfil
de la red social, el propio MH ha calificado la situación del país como "emergencia
fiscal" por lo que es una "prioridad nacional" atender la situación. Según ellos una
"verdadera reforma fiscal" implicar reducir y ordenar el gasto público y mejorar el
manejo de los fondos públicos antes de aprobar cualquier aumento de impuestos.

Miércoles 25

Un grupo de prestadores del servicio de grúa se manifiesta frente a la sede del CTP
en San José como medida de protesta ante posibles nuevas regulaciones del
servicio por parte del gobierno. Mientras sucede la manifestación, una
representación sostiene una reunión con autoridades del CTP para discutir el
tema. Entre las nuevas regulaciones estaría la sectorización, el tipo de vehículos
transportables y la antigüedad de las unidades. Terminada la reunión, un grupo de
unos 20 grueros se desplaza con sus unidades haciendo tortuguismo sobre la
autopista General Cañas.

Un grupo de trabajadores de estiba en el muelle de Moín se declara en huelga tras
conocer la intención de la empresa Comercializadora ANFO S.A. de prescindir del
50% de la planilla y recortar los salarios. Según denuncian, esta empresa, una de
las concesionarias de la estiba en los muelles propiedad de la estatal JAPDEVA,
despediría a la mitad de los trabajadores y rebajaría el salario de los que se
mantengan. Asimismo, denuncian otras violaciones a los derechos laborales como
el no pago del salario mínimo.

Jueves 26

Continúa la huelga de los estibadores en el muelle de Moín. Según reportes de
medios de comunicación, la protesta se depone tras la mediación del MTSS que
posibilitó el diálogo con la Gerencia de Comercializadora ANFO S.A. No se registran
acuerdos.

Lunes 30

Desde horas de la mañana, trabajadores y trabajadoras de los servicios operativos
del AyA de Puriscal mantienen un paro de labores ante las malas condiciones en las
que trabajan. Según denuncian, el principal problema es el estado en el que se
encuentra el área donde se preparan para trabajar cada día y donde pasan su hora

                                                                                 12
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR

de almuerzo, la cual no reúne las condiciones necesarias tal como lo demostró un
estudio técnico de la Dirección de Salud Ocupacional en 2014. Un grupo de las y los
trabajadores afiliados a la seccional de la ANEP en esa institución, realiza una
marcha sobre las principales calles de ese cantón josefino como medida de
protesta.

Con un bloqueo desde las 6 a.m. vecinas y vecinos de Cedros de Montes de Oca se
manifiestan contra el aumento de un 22% en las tarifas de la ruta de autobús.
Horas después el bloqueo es parcialmente levantado, mientras se mantiene
cerrado uno de los sentidos.

                                Glosario de siglas

ANEP                Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP              Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
AyA                 Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados
BANHVI              Banco Hipotecario de la Vivienda
CCSS                Caja Costarricense de Seguro Social
CENIDH              Centro Nicaragüense de Derechos Humanos
CNAA                Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria
CONAVI              Consejo Nacional de Vialidad
CSJ                 Corte Suprema de Justicia
CTP                 Consejo de Transporte Público
FECON               Federación Conservacionista Costarricense
FENACOOTAXI         Federación Nacional de Cooperativas de Taxis de Costa Rica
FIV                 Fertilización In Vitro
FRENASS             Frente Nacional por la Defensa de la Seguridad Social
FUNDIAPHO           Fundación Instituto de Apoyo Hombre
INAMU               Instituto Nacional de la Mujer
JAPDEVA             Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
                    de la Vertiente Atlántica
MAG                 Ministerio de Agricultura y Ganadería
MH                  Ministerio de Hacienda
MINAET              Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
MIVAH               Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos
MOPT                Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MP                  Ministerio Público
MSP                 Ministerio de Seguridad Pública
MTSS                Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OIT                 Organización Internacional del Trabajo
PT                  Partido de los Trabajadores
RECOPE              Refinadora Costarricense de Petróleo
SITAXI              Asociación Nacional de Taxistas
TSE                 Tribunal Supremo de Elecciones


                                 Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en
             el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                                                                13
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL NOVIEMBRE 2015 - IIS-UCR



                               Coordinación:
                         Alejandro Alvarado Alcázar.

                       Relevamiento y sistematización:
           Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                 Edición:
                      José Pablo Hernández González

              Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                     14
