CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL



COSTA RICA
MARZO 2015



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1        El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                 COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR

              TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, Marzo 2015

           Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
           país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
           colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
           de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
           comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomados
           como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
           clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
           general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
           complementario de la cronología del conflicto social.

                                                   MARZO 2015

                                     Tabla 1. Tipos de acción colectiva, Marzo 2015.
                                                                                   Cantidad            Cantidad
                              Tipo de Acción
                                                                                  (absolutos)       (relativos - %)
Declaración pública                                                            19                27.53
Bloqueo                                                                        12                17.39
Mitin o concentración                                                          11                15.94
Reunión con autoridades                                                        10                14.49
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales                9                 13.04
Marcha                                                                         2                 2.89
Paro                                                                           2                 2.89
Huelga                                                                         1                 1.44
Reunión o Asamblea                                                             1                 1.44
Huelga de hambre                                                               1                 1.44
Campaña informativa                                                            1                 1.44
Total                                                                          69                100.00
 Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología del Conflicto Social, Marzo 2015. Costa
 Rica: IIS-UCR.

                                     Tabla 2. Tipos de actor colectivo, Marzo 2015.
                                                                                                     Cantidad
                                  Tipo de Actor Colectivo
                                                                                                    (absolutos)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                       32
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas                                                 13
Grupos y/u organizaciones de estudiantes                                                       6
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                       6
Grupos de madres y padres                                                                      3
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                                                  2
Grupos y/u organizaciones de vivienda                                                          2
Grupos y/u organizaciones ciudadanas                                                           1
Grupos y/u organizaciones de personas LGTBI                                                    1
Grupos y/u organizaciones de profesionales                                                     1
Grupos y/u organizaciones de personas de indígenas                                             1
Grupos de personas privadas de libertad                                                        1
Total                                                                                          69
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología del Conflicto   Social, Marzo 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.

                                     Tabla 3. Principales demandas, Marzo 2015.
                                                                                                     Cantidad
                                   Principales demandas
                                                                                                    (absolutos)

                                                                                                           3
                 COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR

Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                               12
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                               11
Defensa de la educación                                                                       11
Defensa del medio ambiente                                                                    10
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                    8
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                    7
Defensa y/o ampliación de derechos                                                            4
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública                2
Intervención del gobierno                                                                     2
Defensa de la producción agropecuaria                                                         1
Otros                                                                                         1
Total                                                                                         69
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2015). Cronología del Conflicto Social, Marzo 2015. Costa
Rica: IIS-UCR.




                                                COSTA RICA
                              CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL
                                       MARZO 20152



          Lunes 2

          Un grupo de vecinas y vecinos de Linda Vista de Ciudad Quesada, San Carlos de
          Alajuela, bloquea el acceso a la comunidad como medida de protesta ante la
          aprobación de un aumento de 310% en las tarifas del servicio de autobús, con el
          cual el pasaje aumenta de ¢160 a ¢655 colones.

          Organizaciones en defensa del medio ambiente inician una campaña de firmas con
          el fin de revertir en menos de 48 horas la decisión del gobierno de permitir la
          exportación de 1.200 kilos de aletas de tiburón martillo. Además, hacen un llamado
          a la ciudadanía para que envíen correos electrónicos masivos a las autoridades de
          gobierno con el objetivo de detener esta exportación.

          La coalición sindical Patria Justa anuncia que participará en la marcha del 1º de
          mayo, Día Internacional de la Clase Trabajadora, con la consigna de que se ponga
          en marcha la Reforma Procesal Laboral. Albino Vargas, integrante de la colación
          por la ANEP señala que “con la Reforma Procesal Laboral en plena vigencia se
          puede empezar a corregir una de las situaciones de injusticia obrera más graves
          que vienen ocurriendo en nuestro país en los últimos tiempos: la circunstancia
          dramática de que a 6 de cada 10 personas trabajadoras asalariadas se les violenta,
          al menos, uno de los derechos laborales fundamentales que consagra nuestro
          Código de Trabajo”.

          2        Como citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2015. Costa Rica Cronología de la
          Protesta       Social     Marzo      2015.   San      José:     IIS-UCR.     Disponible      en:
          http://iis.ucr.ac.cr/index.php?option=com_k2&view=item&layout=item&id=102&Itemid=407


                                                                                                        4
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR



El Foro Nacional de Vivienda denuncia que el ministro de Vivienda y
Asentamientos Humanos, Rosendo Pujol, ha procedido de manera ilegal al detener
proyectos habitacionales, debido a que los ha señalado como inviables. Orlando
Barrantes, miembro del foro, asegura que estos actos son una violación a la Ley
7.052, del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda. Barrantes señala que “esto
que está haciendo el señor ministro es ilegal, una cosa es que una directriz diga que
el MIVAH puede estudiar la viabilidad de los proyectos, y otra es que les diga a las
entidades cuál proyecto va y cuál no”. En relación a este tema Pujol señala que
“cuando paramos un proyecto, lo hacemos porque, por ejemplo, el lugar donde se
hace no tiene comunicación con el resto del pueblo, o porque la escuela que hay
sólo es de un aula y se instalarían en ese pueblo gran cantidad de personas, lo que
va a implicar que haya que hacer una escuela nueva y eso es una inversión más
para el país”.

Martes 3

Un grupo de vecinas y vecinos de Sabanilla de Montes de Oca se concentra en las
barras del salón de sesiones de la Municipalidad de Montes de Oca para evitar que
el Concejo Municipal apruebe la construcción de un edificio para la Facultad de
Odontología de la UCR en Finca 4, en las cercanías de las instalaciones deportivas
de ese centro de estudios. Diario Extra reporta que las y los vecinos se oponen por
el cambio de uso de suelo, poniendo en riesgo el corredor biológico que se
encuentra en la zona

Un grupo de vecinas y vecinos de Pavas, se concentra en el Parque Metropolitano
La Sabana, en San José, como medida de protesta para exigir al PANI que le
devuelva su hijo a una madre adolescente, de apellido Cortés. La joven y sus
vecinos y vecinas denuncian que el 9 de enero se llevó al niño al Hospital Nacional
de Niños por una inflación de pies, posteriormente la madre fue encerrada y
acusada de agredir al menor. Cortés señala que “no soy una agresora. Me lo
quitaron, no me han dejado verlo y no me dejan siquiera amamantarlo. Mi bebé
tiene derecho a tener familia y todos lo queremos. Nadie lo ha agredido, eso lo han
inventado ellos. Hay placas de rayos X que demuestran que eso no es cierto. Quiero
a mi hijo para mí y no para el PANI".

Por medio de una carta pública dirigida al presidente Luis Guillermo Solís y al
Consejo de Gobierno, la UNT denuncia la práctica desleal por parte de la ministra
de Justicia y Paz, en relación con una reunión realizada el 24 de noviembre del
2014, sobre la problemática del pago de horas extra y las condiciones laborales de
la Policía Penitenciaria. La UNT denuncia que “fuimos atendidos por la señora
ministra de Justicia y Paz y se acordó abrir una mesa de diálogo y negociación con
todos los sindicatos con representación en la Policía Penitenciaria. Posteriormente,
en diciembre de 2014 estuvimos en Casa Presidencial con un grupo de delegados y
delegadas y se nos prometió que en el mes de enero seríamos convocados a la
mesa”. No obstante, la UNT denuncia que la ministra, Cristina Ramírez, llego a un
acuerdo previo con la ANEP, dejando por fuera a la UNT. Asimismo, este sindicato
añade que de persistir este tipo de negociación, se unirán a la ANDE para
denunciar al Estado ante la OIT por irrespeto al principio de pluralidad sindical.

                                                                                   5
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR



Familias que habitan desde hace más de 10 años en la finca Valiente Scary S.A, en
Limonal de Abangares, protestan con mantas ante el remate de estas tierras
ordenado por los Tribunales de Justicia de Cañas, Guanacaste. Sandra Campos, una
de las vecinas afectadas señala que “la mayoría de la gente tiene más de 15 años de
vivir pacíficamente; llegamos de buena fe a la vista de todo el mundo. Han pasado
los 10 años, pensamos que nadie nos iba a decir algo; sin embargo, estamos
enfrentando un remate por parte de la autoridad judicial”.

Miércoles 4

La UMN por medio de un comunicado de prensa amenaza con declarar huelga en el
Hospital San Rafael de Alajuela, como medida de presión ante el incumplimiento de
los acuerdos tomados el 9 de febrero del 2015, donde la CCSS se comprometía a
solucionar la falta de personal en ciertas especialidades médicas, entre ellas
ginecología. Ante esta denuncia, María Eugenia Villalta Bonilla, gerente médica,
asegura que "no estamos incumpliendo nada. Como gerente, yo no voy a firmar
algo que no voy a cumplir. (...) Me parece que es un error de interpretación (de
parte de la UMN)".

Un grupo de vecinas y vecinos de Linda Vista de Ciudad Quesada, San Carlos de
Alajuela, exigen a las autoridades de la ARESEP y a la DH, revisar la aprobación de
un aumento de 310% en las tarifas del servicio de autobús. Asimismo, denuncian
que desde hace más de dos años la empresa les cobraba una tarifa de ¢425 que
nunca estuvo autorizada. Tras entregar la denuncia, las y los vecinos se reúnen con
funcionarios de la ARESEP. El intendente de Transportes de esta institución,
Enrique Muñoz, indica que revisarán todos los recursos presentados por las y los
usuarios. Por su parte, el empresario a cargo de la ruta, Carlos Mata, niega que
hubiese estado cobrando una tarifa no autorizada.

El Foro Nacional de Vivienda se reúne en Casa Presidencial con el presidente Luis
Guillermo Solís Rivera y la viceministra de vivienda, Ana Cristina Trejos, donde
solicitan la destitución del ministro de Vivienda y Asentamientos Humanos,
Rosendo Pujol. Esta organización alega que el MIVAH ha subejecutado
presupuestos, que corresponden a proyectos y bonos de vivienda. Asimismo,
señalan que no realizarán más manifestaciones hasta nuevo aviso.

Ambientalistas se manifiestan en las afueras del MINAE como medida de protesta
ante el daño ambiental que afectará al humedal Cariari, Limón, por la construcción
de la nueva TCM de la empresa APM Terminals. El ambientalista, Daniel Soto,
indica que con esta construcción “no sólo se desmantela la propiedad estatal de los
puertos, sino que se desmantela el patrimonio natural bajo el pretexto de progreso
que solo trae destrucción al ambiente”.

Ambientalistas bloquean la rotonda de La Hispanidad, Montes de Oca, San José,
como medida de protesta ante el daño ambiental que afectará al humedal Cariari,
Limón, por la construcción de la nueva TCM de la empresa APM Terminals.




                                                                                 6
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR

Organizaciones del Magisterio Nacional, que tienen representación en la JUPEMA,
anuncian su oposición al inciso e) del artículo 21 del Proyecto de Ley n° 18.888, el
cual busca reformar la Ley 7.531 del Sistema de Pensiones. Las agrupaciones
señalan que este inciso plantea que el 30% de los ¢1.200 millones, provenientes
del fondo del Régimen de Capitalización Colectiva, iban a ser invertidos para
financiar obras en el extranjero. Por esta razón, las organizaciones solicitan a las y
los diputados que se invierta 40% para financiar obra pública costarricense.

Varias organizaciones sindicales de la CCSS exigen al MTSS y al gobierno que se
reanude la mesa de negociación con las autoridades de esta institución. Asimismo,
indican que darán un plazo hasta el 31 de marzo para que se convoque, pues de lo
contrario estarían organizando una jornada de protestas.

Jueves 5

Un grupo de parejas con problemas de infertilidad se reúne con el presidente Luis
Guillermo Solís Rivera y le propone que se regule la técnica de la FIV mediante un
decreto ejecutivo, con el objetivo de que se pueda implementar esta técnica médica
en el país. Asimismo, manifiestan su preocupación ante el incumplimiento de la
sentencia dictada en diciembre del 2012 por la CIDH, donde se obliga a Costa Rica
a aplicar dicha técnica.

Vecinas y vecinos de Santa Cecilia, en El Coyol de Alajuela, bloquean el paso a una
maquinaria del condominio Vila del Lago, la cual pretende colocar en la comunidad
una tubería para las aguas residuales. Yamileth Rodríguez, vecina de Santa Cecilia,
señala que "el problema es que además de romper la calle que los mismos vecinos
hicimos con rifas y actividades quieren tirar las aguas negras hasta el Río Alajuela y
dejarnos respiraderos a lo largo de la calle para que seamos nosotros quienes
tengamos que tragarnos los malos olores". Por su parte, Emma Lizano,
representante del condominio Vila del Lago, indica que el proyecto cuenta con
todos los permisos, por lo que "si no se procede estaríamos entrando en desacato
ya que hay una orden judicial y sanitaria. Además lo que iría por las tuberías serían
aguas ya tratadas".

Un grupo de transportistas escolares y porteadores realizan tortuguismo con cerca
de 25 vehículos sobre la carretera General Cañas, en sentido Alajuela- San José,
como medida de protesta contra el nuevo reglamento que pretende regular estos
servicios de transporte público.

Viernes 6

Representantes de la ADIT se presentan en las instalaciones de Diario Extra, con el
objetivo de rechazar la apelación, presentada por Rómulo Flores del Concejo de
Mayores Brörán del territorio indígena de Térraba, ante la DINADECO por la
realización de una asamblea de la asociación sin un padrón avalado por el TSE.
Jenaro Gutiérrez presidente de la asociación aclara que la asamblea realizada el 8
de febrero del 2015, se llevó a cabo conforme a las disposiciones de ley. Por su
parte, el asesor legal de la ADIT indica que a esta asamblea “se convocó a los


                                                                                    7
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR

mayores de Térraba a diferentes asambleas para depurar el padrón, sin embargo
estos señores Brörán no llegaron y ahora vienen a impugnar la asamblea”.

Sábado 7

La UNDECA denuncia importantes retrasos y listas de espera en los servicios de
mamografías, citologías y ultrasonidos en los centros de salud de la CCSS, lo cual
pone en riesgo la vida de las pacientes. Luis Chavarría, secretario general de la
UNDECA, señala que “sabemos de casos en que hay presas enormes de reportes
por mamografías para detectar cáncer de mama, procesos pendientes en citologías
para prevenir o detectar cáncer de cérvix, asimismo problemas con ultrasonidos”.

Domingo 8

Manifestantes del SINTRAJAP bloquean durante tres horas el paso con tres
contenedores a la entrada del muelle de JAPDEVA en Moín, Limón, como medida de
protesta ante la inauguración de la construcción de la nueva TCM por parte de la
empresa APM Terminals. Rolando Blear, del SINTRAJAP, indica que "a partir de
este momento los muelles van a estar paralizados. Vamos a dar la orden. Esto es
resultado de esta represión, nosotros tenemos muchas formas de reaccionar. La
APM no va a poder construir ese muelle libremente". Por su parte, el presidente de
la República, Luis Guillermo Solís declara que “nada va a cambiar, excepto el
perjuicio que le cause a Limón y a Costa Rica el que ese puerto (Moín) esté cerrado.
No nos vamos a echar para atrás, ni tampoco las negociaciones que estaban en
curso (...) (Los manifestantes) se quedarán ahí sentados para tomarse unas
vacaciones de unas pocas horas. Esto no va a tener ningún efecto en la voluntad del
gobierno ni de Limón de seguir para adelante con la obra”.

Lunes 9

La asociación de vecinos del Residencial del Monte y el Comité de Bandera Azul
Ecológica en San Rafael de Heredia, denuncian ante el Concejo Municipal la tala
indiscriminada de árboles en la zona y la desprotección de los mantos acuíferos.
Esta manifestación se da como medida de protesta por la corta de al menos 300
árboles de ciprés en una finca cercana. Vanessa Leitón, vecina del Residencial del
Monte, señala que “por la corta de los árboles ya se ha notado por los mismos
vecinos una disminución en la llegada de varias especies de aves como jilgueros,
quetzales, además de pumas, perezosos y dantas, entre otros, que era común ver
en los alrededores”.

Vecinas y vecinos de Cañas en Guanacaste bloquean el paso sobre el puente del río
Cañas, como medida de protesta ante el desabastecimiento de agua que han
sufrido durante tres días consecutivos. Viviana Álvarez, directora ejecutiva de la
Federación de Municipalidades de Guanacaste, aseguró que “Cañas irónicamente
es el cantón de riego, sin embargo hoy, no tenemos agua. Hoy no tenemos agua
porque los dos pozos principales de Cañas tienen arsénico”. Asimismo, demandan
a la presidencia ejecutiva del AyA y al presidente de la República, Luis Guillermo
Solís, establecer un decreto de emergencia, así como tomar medidas alternativas
tal como el abastecimiento de agua con camiones cisterna. Por su parte, German

                                                                                  8
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR

Araya director de AyA en la zona, señala que “hay una crisis que está afectando a
Cañas y este fin de semana se agudizó por problemas de índole eléctrico, faltantes
de electricidad que dieron problemas de bombeo a nuestros pozos (…)”.

El Foro Nacional de Vivienda denuncia mediante un comunicado de prensa que las
dirigentes comunales e integrantes del foro, Ingrid Rangel y Karina Araya, se
encuentran privadas de libertad desde el 28 de febrero como presas políticas.
Estas mujeres fueron detenidas en el marco de una protesta por vivienda sobre la
Angostura, Puntarenas. Manuel Salinas, dirigente del foro, señala que a Rangel y a
Araya les dictaron prisión preventiva de un mes “injustamente”, puesto que “ellas
sólo estaban manifestándose por su vivienda digna, a una la acusan de haber
golpeado a un motociclista, pero no fue ella, fue otra muchacha, y a la otra la
detuvieron porque andaba algo en la mano, pero ellas no tienen nada por lo que se
les tenga que detener”.

Martes 10

Más de 100 personas de Cañas en Guanacaste bloquean el paso sobre el puente del
río Cañas, como medida de protesta ante el desabastecimiento y contaminación del
agua.

La UNDECA presenta un proceso contencioso administrativo contra el Estado, en
busca de la anulación del decreto ejecutivo que prohíbe el derecho de huelga en los
servicios esenciales. Este decreto ejecutivo fue aprobado en diciembre de 2014
prohibiendo a las y los trabajadores que laboran en los servicios de salud,
seguridad, energía, agua, telecomunicaciones, carga y descarga en muelles y
atracaderos, entre otros, la posibilidad de huelga. Luis Chavarría Vega, secretario
general de la UNDECA, señala que este decreto se promulgó arbitrariamente y lo
cataloga como una medida agresiva contra el movimiento sindical, asimismo añade
que “(…) desde 1948, cuando se ilegalizaron los sindicatos, todos los gobiernos han
venido aplicando medidas para eliminar el sindicalismo en Costa Rica, intimidando
a los y las trabajadoras, realizando despidos ilegítimos, reprimiendo las
manifestaciones. Esto no es nuevo, lo que a algunos extraña es que el nuevo
gobierno, que en la campaña electoral se proclamó 'diferente' al PLN y el PUSC,
actúe con insidia en contra de las y los trabajadoras”.

Miércoles 11

Representantes de las asociaciones de desarrollo de Boca Arenal de Cutris y Santa
Rosa de Pocosol, de San Carlos de Alajuela, denuncian su preocupación ante la
apertura del nuevo puesto fronterizo en Tablillas, de Los Chiles, debido a que la
carretera que une Los Chiles con San Carlos sólo tiene dos carriles y los puentes
son de un solo carril, por lo cual la vía no estaría en capacidad de soportar el flujo
vehicular que se prevé. Ante esta situación, solicitan una reunión con los jerarcas
del COMEX y del MOPT para pedir que se posponga la apertura del puesto
fronterizo de Tablillas.

Vecinas y vecinos de Cañas en Guanacaste convocan a nuevas protestas como
medida de presión ante el desabastecimiento de agua potable que les afecta.

                                                                                    9
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR

Viviana Álvarez, directora ejecutiva de la Federación de Municipalidades de
Guanacaste, expresa que “hasta que no venga doña Yamileth Astorga a Cañas y nos
diga cuál es la solución definitiva inmediata (…) nosotros ni siquiera vamos a
claudicar en el intento. Es decir, vamos a seguir en la calle”.

Jueves 12

Manifestantes se concentran en las afueras del MINAE para entregar una petición
con 5.000 firmas para detener el aleteo de tiburón martillo y denunciar el
retroceso en la política verde del país. Algunas de las organizaciones presentes son
el Bloque Verde, Pretoma, FECON, FEUCR, así como las y los diputados del FA Ligia
Fallas, José Ramírez y Edgardo Araya. Posteriormente, las y los manifestantes se
trasladan hacia la Asamblea Legislativa para entregar un proyecto de ley que
prohíbe el aleteo y otro que reformaría el INCOPESCA.

Madres y padres de familia de las y los estudiantes de la Escuela Marcelino García
Flamenco, ubicada en el centro de San José, protestan con carteles ante la
reincorporación de la directora de la institución de apellidos Castillo Rojas, quien
se encontraba fuera del centro educativo, ya que estaba ocupando otros cargos
dentro del MEP. Las y los padres indican que la escuela había mejorado cuando la
directora se encontraba fuera y estaba siendo manejada por un director
provisional. Ante esta situación, Orlando de la O, director de Gestión y Desarrollo
Regional del MEP, y otros funcionarios se reúnen para encontrar una solución a la
problemática.

Madres y padres de familia de las y los estudiantes de la Escuela El Cacique,
ubicada en El Guarco de Cartago, cierran el centro educativo como medida de
protesta ante la falta de personal docente, por lo que desde el 9 de febrero
anterior, las y los niños de cuarto grado no han recibido lecciones.

El Foro Nacional de Taxistas y la Federación de Cooperativas de Taxis presentan
un reclamo administrativo ante la ARESEP, debido a que los transportistas pagaron
en cánones que no correspondían, entre el 2009 y el 201,5 un monto que asciende
a ¢3.100 millones. Gilbert Ureña, representante de los taxistas, asegura que la CGR
señala que los cánones cobrados al gremio deben ser sufragados por los usuarios
del servicio, ya que esto está dispuesto en la Ley No. 7.593 de la ARESEP.

Se retoma la mesa de diálogo entre autoridades de la CCSS y los sindicatos de esta
institución, en las oficinas centrales del MTSS. La UNDECA denuncia la existencia
de 17 mil plazas en condición de interinazgo, la falta y desorden en la distribución
de especialistas, así como la escasez de equipo e infraestructura hospitalaria.

Docentes y estudiantes del Colegio Ingeniero Alejandro Quesada Ramírez, ubicado
en Concepción de Tres Ríos, Cartago, cierran las instalaciones del centro educativo,
como medida de presión para que se destituya al director José Fernando Arce Arce.
Las y los manifestantes señalan que se habían detectado irregularidades en el
manejo de los fondos del pago de la matrícula y denuncian que el director les
amedrenta y acosa laboralmente. Uno de los docentes señala que “se comienza a
dar acoso laboral y baja de lecciones (...) un ambiente inestable en el colegio. Nos

                                                                                 10
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR

hacen callar, que no nos metamos en esos asuntos. Incluso, el año pasado hubo
agresión física a una compañera profesora”.

Viernes 13

El Movimiento por el Derecho a la Comunicación por medio de una conferencia de
prensa en el COLPER anuncia la recolección de firmas para presentar ante la
Asamblea Legislativa el proyecto de ley de iniciativa popular creado por esta
organización, llamado “Ley Participativa de Radio y Televisión”. Con esta ley las
frecuencias se redistribuirían en un 50% para uso comercial, un 30% comunitario
y un 20% institucional.

Lunes 16

Un grupo de trabajadores y trabajadoras de Registros Médicos y Afiliaciones del
Área de Salud de Ciudad Quesada se declara en huelga por tiempo indefinido. Este
grupo reclama el cumplimiento de acuerdos por parte de la CCSS, en particular la
dotación de mayor cantidad de personal para brindar un mejor servicio. Carlos
Gómez, secretario general del SISSS, explica que desde el año 2014 la institución
asumió el compromiso de aumentar el personal en dicha área de salud. Tras horas
de huelga, la dirigencia del SISSS sostiene una reunión con autoridades de la
institución y alcanzan una serie de acuerdos que ponen fin a la protesta. Entre
otras cosas se define octubre como límite para cumplir con los requerimientos de
personal.

En horas de la mañana, las y los guardaparques mediante el SITRAMINAE
interponen un recurso de amparo para que la Sala Constitucional haga cumplir el
pago de horas extra o en su defecto impida que se les obligue trabajar más de las 8
horas. Roberto Molina, secretario general de dicho sindicato, durante una
declaración pública explica los detalles de la demanda. De acuerdo con Molina,
debido a la naturaleza de las labores de las y los guardaparques y a la no
contratación de nuevos funcionarios desde 1998, estos han estado obligados a
cumplir con jornadas laborales de hasta 16 horas, para proteger las distintas áreas
silvestres protegidas. Asimismo, sostiene que el MINAE cuenta con los recursos
financieros para contratar más personal, pero no lo hace.

Un grupo de privados de libertad del Centro Penitenciario La Reforma, ubicado en
San Rafael de Alajuela, se declara en huelga de hambre como medida de presión
para demandar que se mejoren sus condiciones dentro del penal. Entre otras cosas,
denuncian las condiciones de hacinamiento y la falta de asistencia médica como
problemas. Luis Mariano Barrantes, director a.i. de la Dirección General de
Adaptación Social, declara que otro de los problemas son las limitaciones para
hacer uso de los teléfonos públicos. Esto último, agrega, está en camino de
solucionarse en coordinación con el ICE.

Activistas integrantes del Comité de Solidaridad con Venezuela realizan una vigilia
en el centro de San José para declarar su apoyo a Venezuela ante la reciente
declaratoria como "amenaza a la seguridad nacional" hecha por el gobierno de
Estados Unidos.

                                                                                11
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR



Martes 17

Mediante una declaración pública, la seccional ANEP-Saloneros informa que han
definido un plazo de 15 días para que el gobierno publique el reglamento de la Ley
No. 9.116, o de lo contrario amenazan con protestas en las calles. Dicha ley, es el
resultado de las movilizaciones de las y los saloneros para defender su derecho
sobre el 10% de servicio que cancelan las y los consumidores en distintos
restaurantes. Luego de sus protestas, este grupo consiguió que se reconociera el
10% como exclusivo de las y los saloneros y no que se distribuyera entre otros
empleados y empleadas como pretendían los empresarios.

Miércoles 18

Durante una entrevista con ADN Radio, citada por el diario La Nación, Eugenio
Badilla, vocero del Comité Cívico de Motociclistas, confirma que este día su
organización se manifestara contra la propuesta de prohibir que dos personas
viajen en una misma motocicleta. La propuesta, presentada por Francisco Segura,
director del OIJ ante la Comisión de Seguridad y Narcotráfico de la Asamblea
Legislativa, pretende combatir distintas formas de criminalidad como los asaltos y
el sicariato. Asimismo, se han hechos otras propuestas como portar el número de
placa en los chalecos reflectivos.

Tal como se anunció en horas de la mañana, un grupo del Comité Cívico de
Motociclistas protesta este día contra la iniciativa de ley que, entre otras cosas,
busca prohibir que dos personas viajen en una misma motocicleta. Cerca de las 5
p.m. el grupo mencionado inicia una caravana con tortuguismo tomando la sede
del INS como punto de partida y desplazándose hacia la sede del poder legislativo y
posteriormente hacia la sede del poder judicial, donde se ubican las oficinas del
OIJ. En la primera parada, en la Asamblea Legislativa, las y los motociclistas
sostienen un encuentro con Francisco Camacho, diputado del FA, quien reitera el
apoyo de su fracción. Mientras en la sede del poder judicial, las y los motociclistas
entregan una carta con el oficial de seguridad.

Tras una reunión entre miembros de las organizaciones integrantes del FDI y
Melvin Jiménez y Ana Gabriel Zuñiga, ministro y viceministra de la presidencia
respectivamente, esta última informa que el gobierno convocará los proyectos de
ley en materia de reconocimiento de derechos de las personas sexualmente
diversas. La iniciativa buscará fundir los dos proyectos de ley existentes -uno sobre
sociedades de convivencia y uno sobre uniones de hecho- en uno solo con el fin de
encontrar "idoneidad política" para su aprobación en la Asamblea Legislativa,
sostiene la viceministra Gabriel.

Jueves 19

Un grupo de personas, en su mayoría mujeres, protestan frente a la Asamblea
Legislativa en demanda de medidas para frenar la violencia obstétrica que sufren
en los centros médicos de la CCSS. El grupo identificado como "Guerreras y
Guerreros de Ángeles" denuncia que muchas mujeres han sufrido distintas formas

                                                                                  12
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR

de violencia durante el período prenatal, el parto o el posparto. Es por esto que
exigen que se hagan cumplir los procedimientos establecidos en la guía de
atención con la que cuenta la institución.

Miembros de la seccional ANEP-Saloneros se reúnen con Víctor Morales, ministro
de Trabajo y Seguridad Social, y acuerdan que en el plazo de una semana se
publicaría en el diario oficial La Gaceta, el reglamento de la Ley No. 9.116. Con esta
medida, las y los saloneros toman la decisión de suspender las medidas de protesta
anunciadas días atrás.

Viernes 20

En la sede de la CIDH en Washington, Estados Unidos, la organización CEDARENA,
acompañada de miembros del Frente Nacional de Afectados por la Expansión
Piñera y del acueducto rural de Milano, Limón, presentan una denuncia en la que
solicitan que se declare una moratoria de la actividad piñera en el país hasta que
no se cuente con estudios concluyentes sobre las consecuencias socio-ambientales
de esta actividad. La denuncia se enmarca dentro de un proceso de lucha contra
este monocultivo, el cual, según los denunciantes, ocasionó la contaminación de las
fuentes de agua de varias comunidades de Siquirres en el Caribe costarricense, las
cuales deben recibir abastecimiento mediante camiones cisterna, pese a un fallo de
la Sala Constitucional emitido en el año 2009 en el que se obligaba a AyA a
encontrar una solución definitiva para el problema. Yamileth Astorga, presidenta
ejecutiva del AyA, presente en Washington califica como "injusta" e "imprecisa" la
denuncia pues su institución ha mantenido el abastecimiento de agua a las
comunidades.

Lunes 23

Mediante una conferencia de prensa, el SINDEU informa que ha presentado un
recurso de amparo en favor de Gino González, geólogo de la UCR, quien durante las
últimas semanas han enfrentado un supuesto proceso de "acoso laboral" por parte
de Rolando Mora, director de la Escuela Centroamericana de Geología de dicho
centro de educación superior. González fue separado de sus laborales en la RSN y
su tiempo laboral se redujo de 1/2 TC a 1/4 TC. De acuerdo con Keilyn Vega,
defensora de González, se está violentando la libertad de expresión y la libertad de
cátedra, pues también se le prohibió emitir criterio en nombre de la UCR y de la
RSN. González, quien durante los últimos años se ha desempeñado como
vulcanólogo, atendiendo las erupciones del Volcán Turrialba, agrega que Mora es el
responsable de la situación y menciona que debido a acoso no se le ha permitido
hacer la defensa de su tesis de licenciatura.

Martes 24

Mediante la red social Facebook, estudiantes del Liceo de Costa Rica convocan a
una manifestación para este mismo día. La inconformidad con la cancelación de los
exámenes debido a falta de papel y tinta resulta en el detonante del malestar de los
estudiantes. Junto con lo anterior, los estudiantes denuncian el mal estado de la
infraestructura del liceo, particularmente de los servicios sanitarios. Cerca de las

                                                                                   13
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR

10 a.m. inicia la protesta con una concentración frente a las instalaciones del
centro educativo, en que se exige la salida de la Junta Administrativa y de
Geovanny Esquivel, director del Liceo de Costa Rica. Mientras Esquivel
responsabiliza a la Junta Administrativa, esta salva responsabilidades en el caso.

Miércoles 25

Estudiantes del Liceo de Costa Rica continúan manifestándose ante las deficientes
condiciones en las que reciben su formación. Este día, un grupo de estudiantes
marcha desde el frente del liceo hasta Plaza Rofas, sede del MEP. Ahí mantienen
una concentración y posteriormente se reúnen con Miguel Ángel Gutiérrez,
ministro a.i. de Educación. De la reunión se desprenden una serie de compromisos
entre ellos el ministerio se encargará de suplir los recursos y materiales necesarios
mientras se soluciona el conflicto con la Junta Administrativa.

Este mismo día, en conferencia de prensa un grupo de docentes del Liceo de Costa
Rica comunican que el día siguiente protestarán contra el posible despido de
Geovanny Esquivel, director de ese centro educativo. El grupo de docentes sostiene
que ha sido el mismo Esquivel quien ha presentado las denuncias contra la Junta
Administrativa por lo que no encuentran razón para justificar su despido. Por su
parte, el MEP sostiene que no existe tal "despido" pues lo que está en estudio es
una solicitud de traslado hecha por el mismo Esquivel por razones de salud.

Un grupo de trabajadoras y trabajadores del CAIS de Desamparados, en San José,
se mantienen en paro como medida de presión para que la CCSS atienda su
demanda. Este grupo, manifiesta dudas sobre su continuidad laboral ante el
concurso nacional que la institución realiza para nombrar plazas en propiedad. La
preocupación radica en que este grupo de trabajadoras y trabajadores no reúnen
los atestados necesarios para participar en el concurso debido a su poco tiempo
trabajando para la institución. Ante esto, están solicitando que se establezca un
plazo para someter sus puestos a concurso. Este mismo día, dirigentes de la
UNDECA sostienen una reunión con Héctor Araya, director general del CAIS, en la
que acuerdan realizar un estudio de las plazas y analizar si el trabajo de las
actuales funcionarias y funcionarios está en riesgo.

Durante la asamblea de presidentes de base de la APSE, las y los representantes
votan una movilización para el mes de abril contra el Proyecto de Ley de Empleo
Público y la Política Fiscal de la administración de Luis Guillermo Solís. Ana Doris
González, presidenta de la APSE, considera que estas políticas constituyen una
ofensiva contra las condiciones de las y los trabajadores del sector público.

Jueves 26

Tal como se anunció, docentes del Liceo de Costa Rica inician un paro de labores en
contra de la destitución de Geovanny Esquivel, director de ese centro educativo.
Este grupo de docentes sostiene que se violentó el debido proceso. En horas de la
tarde, sostienen una reunión con Miguel Gutiérrez, ministro a.i. de Educación, en la
cual se aclara que Esquivel no ha sido destituido ni trasladado, pero que está en
revisión una solicitud de traslado hecha por él mismo.

                                                                                  14
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR



Un grupo de taxistas informales bloquea un punto de la ruta sobre Pavas, en San
José, como protesta contra la persecución de la que son objeto por parte de la
Policía de Tránsito y de la GAO. El grupo demanda la presencia de autoridades del
MOPT y que se detenga la persecución. En horas de la noche, la Fuerza Pública
interviene el bloqueo, haciendo uso de bombas de humo y una bomba química para
dispersarlo.

Otro bloqueo se registra en la comunidad de Llanos de Santa Lucía, ubicada en
Paraíso de Cartago. En este caso, un grupo de vecinas y vecinos mantienen el cierre
de calle como medida de presión para que se realicen reparaciones en el
alcantarillado de la comunidad, pues denuncian malos olores que emanan de este.

Lunes 30

Un grupo de vecinas y vecinos de Pavas, integrantes de asociaciones de desarrollo
comunal, se manifiesta en las cercanías del Cementerio Metropolitano ubicado en
esa misma zona, contra la propuesta del MIVAH de trasladar a unas 36 familias del
Triángulo de la Solidaridad, comunidad urbano marginada, a Pavas. El grupo
sostiene que el gobierno primero debe solucionar una serie de necesidades de la
zona como infraestructura y seguridad antes de trasladar a familias. Asimismo,
señalan que Pavas es una de las zonas de concentración de barrios urbanos
marginados conocidos como "precarios" pues en total se contabilizan 13 de estos
barrios en el distrito. Este mismo día, en horas de la tarde, el grupo de vecinas y
vecinos sostiene una reunión con Douglas Altamirano, regidor de San José.
Mientras tanto, Rosendo Pujol, ministro de vivienda y asentamientos humanos,
declara que se trataría de una solución temporal para las familias y que esta
depende de que no escojan otra de las propuestas hechas por el MIVAH. Ante esto,
el regidor Altamirano calificó como "no racional" el traslado de las familias a Pavas.

Mediante una carta firmada por Albino Vargas, la ANEP extiende una solicitud de
información a Luis Guillermo Solís, presidente de la República, en relación con sus
afirmaciones sobre la participación de Óscar Arias, ex presidente de la República
(1986-1990 y 2006-2010), en la negociación de la nueva TCM. Ante una consulta
de Ligia Fallas, diputada del FA, el presidente Solís contestó que "yo no estoy en los
negocios, él (Arias) sí estaba en los negocios". Esto causó que el mismo Solís
publicara un comunicado de prensa disculpándose con el ex presidente Arias. No
obstante, para la ANEP las disculpas no disipan las dudas vertidas sobre la
participación de Arias en la negociación.

Martes 31

Mediante un comunicado de prensa, la ANEP emite un llamado a defender los
derechos laborales como las anualidades y los pluses salariales ante lo que
consideran un "chantaje" por parte del PLN. Albino Vargas, secretario general de la
asociación, manifiesta en el comunicado que dicho partido pretende ligar los
proyectos de ley referidos a la situación fiscal del país con reformas en empleo
público dirigidas hacia eliminar los derechos mencionados.


                                                                                   15
    COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR



                            Glosario de siglas

ADIT             Asociación de Desarrollo Indígena de Térraba
ANDE             Asociación Nacional de Educadores
ANEP             Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
APSE             Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP           Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
AyA              Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
CASI             Centro de Atención Integral en Salud
CCSS             Caja Costarricense de Seguro Social
CEDARENA         Centro de Derecho Ambiental y de los Recursos Naturales
CIDH             Corte Interamericana de Derechos Humanos
COLPER           Colegio de Periodistas de Costa Rica
DH               Defensoría de los Habitantes
DINADECO         Dirección Nacional de Desarrollo Comunal
FA               Frente Amplio
FDI              Frente por los Derechos Igualitarios
FECON            Federación Conservacionista de Costa Rica
FEUCR            Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica
FIV              Fertilización In Vitro
GAO              Grupo de Apoyo Operacional
ICE              Instituto Costarricense de Electricidad
INCOPESCA        Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura
INS              Instituto Nacional de Seguros
JAPDEVA          Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
                 de la Vertiente Atlántica
JUPEMA           Junta de Pensiones del Magisterio Nacional
MEP              Ministerio de Educación Pública
MINAE            Ministerio de Ambiente y Energía
MIVAH            Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos
MOPT             Ministerio de Obras Públicas y Transportes
OIT              Organización Internacional del Trabajo
PANI             Patronato Nacional de la Infancia
PLN              Partido Liberación Nacional
PUSC             Partidos Unidad Social Cristiana
RSN              Red Sismológica Nacional
SINDEU           Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica
SINTRAJAP        Sindicato de Trabajadores de la Junta de Administración
                 Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica
SISSS            Sindicato de Salud y Seguridad Social
SITRAMINAE       Sindicato de Trabajadores del Ministerio de Ambiente y
                 Energía
TCM              Terminal de Contenedores de Moín
TSE              Tribunal Supremo de Elecciones
UCR              Universidad de Costa Rica
UMN              Unión Médica Nacional
UNDECA           Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNT              Unión Nacional de Trabajadores

                                                                           16
  COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2015 - IIS-UCR




                               Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Coyuntura en el
             Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                              Coordinación:
                        Alejandro Alvarado Alcázar.

                      Relevamiento y sistematización:
          Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                 Edición:
                      José Pablo Hernández González

              Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                              17
