 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
FEBRERO 2016 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
2 
 
PRESENTACIÓN 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es 
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, FEBRERO 2016 
 
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el 
país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones 
colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos 
de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de 
comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomado 
como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la 
clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama 
general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material 
complementario de la cronología de la protesta social.  
 
NOTA 
DEBIDO A UN ERROR DE EDICIÓN EN EL TOTAL DE LA TABLA DE TIPOS DE 
ACCIÓN COLECTIVA DE ENERO DE 2016 SE CONSIGNARON 39 PROTESTAS EN 
LUGAR DE 34, EL CUAL ES EL NÚMERO CORRECTO. 
 
TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, FEBRERO 2016. 
Tipo de Acción 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Bloqueo  12 26,7 
Reunión con autoridades  11 24,4 
Mitin o concentración 8 17,8 
Declaración pública  5 11,1 
Marcha 3 6,7 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 2 4,4 
Huelga  2(2)* 4,4 
Reunión o Asamblea 1 2,2 
Ciber-acciones o acciones colectivas en Internet 1 2,2 
Total 45 100,0 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2016). Cronología de la Protesta Social, Febrero 2016. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
*Se registra la cantidad de huelgas realizadas durante el mes. El número entre paréntesis representa la cantidad total de 
días huelga reportados por los medios de comunicación consultados. 
 
TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, FEBRERO 2016. 
Tipo de Actor Colectivo 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 22 48,9 
Grupos y/u organizaciones campesinas 6 13,3 
Grupos y/u organizaciones de estudiantes 6 13,3 
Grupos y/u organizaciones ambientalistas  3 6,7 
Grupos y/u organizaciones pesqueras 2 4,4 
Grupos y/u organizaciones de ciudadanas 2 4,4 
Grupos y/u organizaciones empresariales 1 2,2 
Grupos de padres y madres 1 2,2 
Grupos y/u organizaciones de productores industriales 1 2,2 
Grupos de vecinas y vecinos 1 2,2 
Total 45 100,0 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2016). Cronología de la Protesta Social, Febrero 2016. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
4 
 
TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, FEBRERO 2016. 
Principales demandas 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales  14 31,1 
Defensa de la educación 7 15,6 
Intervención del gobierno  6 13,3 
Defensa de la producción agropecuaria 6 13,3 
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas  4 8,9 
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos  3 6,7 
Defensa del ambiente 2 4,4 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos 1 2,2 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública 1 2,2 
Otros 1 2,2 
Total 45 100,0 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2016). Cronología de la Protesta Social, Febrero 2016. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
COSTA RICA 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
FEBRERO 20162 
 
Lunes 1 
 
Desde horas de la mañana diversas agrupaciones de taxistas se concentran y 
bloquean distintos puntos de la GAM para exigir al gobierno la retirada y bloqueo 
de la aplicación del servicio de transporte Uber, así como la renovación de los 
permisos a la flota vehicular de taxis del año 2000 y contra el transporte informal 
de los taxis "piratas". Según el reporte de los medios de comunicación consultados 
se dan enfrentamientos contra personas que trabajan en Uber y también hacia 
otros taxistas que no se unieron a las manifestaciones. En horas de la tarde un 
grupo de representantes del sector se reúne en Casa Presidencial con jerarcas del 
poder ejecutivo, donde según Rubén Vargas, presidente de la UTC, deciden 
deponer la manifestación ante la promesa del gobierno de generar grupos de 
operaciones especiales de la policía de tránsito así como un sistema para detectar a 
las y los conductores de Uber y sancionarlos por transporte ilegal de personas. 
Asimismo, señalan que continuarán con las protestas en próximo días. No obstante, 
Sebastián Urbina, viceministro de Transportes, desmiente lo anterior y señala que 
instarán a los oficiales de tránsito a estar más vigilantes sobre Uber y que la 
solicitud de prórroga de permisos apenas va ser estudiada por el CTP. 
 
Martes 2 
 
El sector arrocero se reúne con representantes del gobierno para exigir al sector 
industrial, organizado en la Asociación Nacional de Industriales del Arroz, 
Consumidores de Costa Rica, la Cámara de Comercio y la Asociación de 
                                                          
2  Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2016. Costa Rica Cronología de la 
Protesta Social Febrero 2016. San José: IIS-UCR. Disponible en 
http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
5 
 
Consumidores Libres, que desistan en el proceso para eliminar el decreto de ley 
que fija el precio del arroz.  
Trabajadores y trabajadoras de la Finca la Luisa en conjunto con organizaciones 
solidarias se manifiestan en la Fuente de la Hispanidad en dirección hacia Casa 
Presidencial para denunciar que no han recibido el pago de sus salarios y garantías 
laborales, así como el irrespeto a sus derechos laborales. Esto sucede a pesar de 
haber interpuesto anteriormente una denuncia ante el MTSS y de los compromisos 
adquiridos por Oscar Flores, dueño y patrón de esta finca, de pagarles a las y los 
trabajadores. Kenneth Salazar, empleado de esta finca, señala que “el patrón se 
comprometió, firmó un acuerdo en el Ministerio de Trabajo pero ninguno de los 
acuerdos fueron cumplidos (…) despidió a todas las personas que estaban en la 
huelga y a pesar de que los compañeros se habían acogido a foro (sic) sindical, no 
le importó y los despidió, violando así el artículo 367 del Código de Trabajo”. Luego 
de la marcha, se da una reunión entre los representantes del grupo de trabajadores 
y representantes de Casa Presidencial. 
 
Miércoles 3 
 
Este día se dan reuniones entre las y los trabajadores de la Finca la Luisa, Oscar 
Flores dueño de la finca y Raymi Padilla, asesor de la Presidencia, para lograr un 
acuerdo en donde las y los trabajadores reciban el pago de sus salarios.    
 
Jueves 4 
 
Madres y padres de las y los estudiantes de la Escuela Siberia, en la comunidad de 
Júpiter, Valle de la Estrella de Limón, cierran con candados los portones de ese 
centro educativo para exigirle al MEP que traslade a la directora y una maestra. Las 
y los manifestantes denuncian que estas funcionarias maltratan a las y los 
estudiantes y que el comedor estudiantil se mantiene cerrado tras el despido de la 
encargada de este. 
 
Cinco cámaras y asociaciones de pescadores artesanales envían una carta a Luis 
Guillermo Solís, presidente de la República, señalando la falta de compromiso del 
MINAE en materia de la actividad pesquera nacional. Asimismo, solicitan que se 
realice una estrategia para el sector pesquero porque existen incongruencias entre 
las directrices y posicionamiento del MAG, INCOPESCA y MINAE. 
 
Viernes 5 
 
Este día se da una reunión entre jerarcas del gobierno y representantes de 
organizaciones sindicales del sector público para conocer la propuesta del 
gobierno para la fijación del ajuste salarial del primer semestre de este año. El 
gobierno propuso un ajuste del 0,25% al 1% para las y los trabajadores del sector 
público que ganan menos de ¢439.000 y tienen máximo un nivel técnico. A las y los 
funcionarios con categoría profesional no se les aplicaría ningún aumento. Por su 
parte, las organizaciones sindicales señalan que evaluarán la propuesta y que se 
reunirán para presentar la suya. Alfredo Hasbum, viceministro de Trabajo, indica 
que lo que está planteando el gobierno es un ajuste técnico relacionado con costo 
de vida y que no ve opciones para modificar la propuesta. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
6 
 
Miércoles 10 
 
Una mujer taxista se encadena a un árbol frente a la casa de habitación de Luis 
Guillermo Solís, presidente de la República, para exigirle que se reúna con el 
gremio de taxistas y se retome el diálogo. A esta manifestación asisten varios 
taxistas que amenazan con encadenarse también, con tal de lograr una reunión con 
el poder ejecutivo. Las reuniones habían sido canceladas por parte del gobierno 
debido a que este día las y los taxistas habían anunciado manifestaciones, no 
obstante las pospusieron en miras de lograr una reunión con el gobierno. En horas 
de la noche, los taxistas que se encontraban apoyando a la mujer encadenada 
fueron desplazados del lugar por parte de la Fuerza Pública. Por su parte, Luis 
Guillermo Solís le envía una carta a la manifestante citándola a una reunión en 
Casa Presidencial, la cual es rechazada. 
 
Un grupo de madres y padres de estudiantes de la Escuela Carlos Miller, ubicada en 
Pueblo Nuevo de Nicoya, decide no enviar a sus hijos e hijas al centro educativo 
como medida de protesta para exigir al MEP la salida de Grace Madrigal, directora 
del centro educativo, por mal manejo de los fondos escolares, lo cual afecta los 
servicios de alimentación de las y los menores. 
 
Estudiantes del ITCR bloquean el acceso al campus universitario en Cartago, como 
medida de protesta por los problemas de matrícula y falta de cupo que enfrentan 
más de 1.300 estudiantes, lo cual representa según sus cifras un 25% de la 
comunidad estudiantil del ITCR. A raíz de esta situación la FEITEC señala que 
"ningún servicio estudiantil da abasto con la población que debe atender, el 
comedor institucional subvencionado, la biblioteca, los servicios de transporte, los 
servicios de salud incluidos la clínica, ortodoncia, atención psicoeducativa, son 
innumerables las áreas en las cuales se evidencia una clara negligencia en las 
políticas de gestión, que han causado esta sobrepoblación extrema y estancada (...) 
FEITEC no aceptará más excusas, todos los estudiantes del TEC deben tener 
garantizada la oportunidad de estudiar y de graduarse. Se une toda la federación 
en solidaridad para reclamar justicia para los 1.323 estudiantes a quienes se les 
está negando esa oportunidad”. 
 
Jueves 11 
 
Virginia Moreira, la taxista encadenada en las afueras de la casa de habitación de 
Luis Guillermo Solís, presidente de la República, se mantiene en la protesta y hace 
el llamado al presidente que resuelva el tema de Uber, del transporte informal y la 
renovación de placas de servicio formal de transporte para vehículos del año 2000. 
En horas de la noche la mujer levanta la protesta. 
 
Este día se da una reunión entre organizaciones de taxistas formales, la CANABUS 
y representantes del gobierno con el objetivo de solucionar el problema de Uber, el 
transporte informal y sobre la renovación de placas a unidades de taxi con más de 
15 años de antigüedad. Sergio Alfaro, ministro de la Presidencia, señala que "no 
tenemos herramientas administrativas que permitan bloquear aplicaciones de 
Internet, esto en Costa Rica podría lograrse mediante una orden judicial y por lo 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
7 
 
tanto, no es una cosa que tengamos a mano, estamos buscando herramientas para 
enfrentar la situación de ilegalidad". 
 
En el marco de las negociaciones del ajuste salarial para las y los trabajadores del 
sector público se da una reunión entre representantes del sector sindical y el 
gobierno. Este último propone un ajuste salarial escalonado del 0,25 % al 1% a las 
personas con una categoría profesional máxima de técnico. Frente a esta propuesta 
las organizaciones sindicales proponen un ajuste entre el 1,50%  y 1,49% y 
rechazan la propuesta de ajuste del gobierno. En la reunión no se llega a un 
acuerdo y el gobierno decide decretar el ajuste salarial con su propuesta inicial. 
 
Productores y productoras de granos de San Isidro de El General en San José 
realizan tortuguismo y bloqueos sobre la carretera Interamericana Sur para exigir 
que las industrias compren su producción de frijoles y maíz a un precio justo. 
Alexis Céspedes representante de las y los productores señalan que “lo que 
estamos haciendo es claro tenemos 26 mil quintales de frijoles que nadie nos 
quiere comprar, estamos desde hace muchos meses hablando con el gobierno para 
que nos ayude con esta situación, ellos tienen la potestad y nos pueden ayudar”. 
 
Productores y productoras de granos de San Isidro de El General en San José que 
protestan por la comercialización justa de su producción de frijoles y maíz se 
reúnen con autoridades del MAG y el CNP, con quienes llegan a un acuerdo tras dos 
horas de negociación. Dentro de los acuerdos suscritos se encuentra la solicitud del 
MAG de un presupuesto extraordinario para la compra extraordinaria de 2.500 
quintales adicionales de frijol a 950 colones por bolsa de 900 gramos. Además, se 
acuerda la conformación de la Comisión Nacional de Granos Básicos y se impulsará 
una campaña comunicativa para fomentar el consumo de frijol nacional. 
 
Sábado 13 
 
El Sindicato de Trabajadores de Hacienda y del Sistema Aduanero Nacional envía 
una carta a la Dirección General de Aduanas solicitando respuesta sobre la no 
renovación del Programa de Control de Contenedores, el traslado de los escaners 
de aduanas para el control de mercadería sospechosa al Servicio Fitosanitario del 
Estado. Asimismo, el sindicato cuestiona la movilización laboral de funcionarios y 
funcionarias sin ninguna planificación. 
 
Lunes 15 
 
Cerca de 400 estudiantes y 30 profesores de la Unidad Pedagógica República de 
México en Guadalupe de San José se mantienen en huelga desde el martes 8 de 
febrero como medida de protesta para que se retire a la directora de ese centro 
educativo. A raíz de las protestas personal del MEP y profesores del colegio se 
reúnen para solucionar el tema, no obstante no se llega a un acuerdo. Orlando de la 
O, director de Gestión y Desarrollo Regional del MEP, explica que esta funcionaria 
ya ha pasado por un proceso disciplinario del cual salió absuelta, tras una denuncia 
que se interpuso años atrás en su contra. Asimismo, señala que son las y los 
estudiantes de cuarto y quinto año que se encuentran en huelga junto con algunos 
profesores y profesoras. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
8 
 
 
Padres y madres de familia de la escuela la Campiña junto con la comunidad de la 
zona, en San Vito de Coto Brus, no permiten el ingreso a clases de las y los niños 
como medida de protesta ante el nombramiento del director del centro educativo, 
el cual enfrentó un proceso a causa de alcoholismo. 
 
Este día, campesinos y campesinas de finca Chánguena, integrantes de la 
Coordinadora de Lucha Sur-Sur se reúnen con miembros de distintas 
organizaciones en San José, para discutir acciones de protesta ante el posible 
desalojo que prepara el gobierno de Luis Guillermo Solís en los próximos días. 
Según denuncian, conocen de la movilización de Fuerza Pública a las cercanías de 
la finca y de preparativos para un desalojo sorpresa. 
 
Martes 16 
 
Mediante redes sociales, el autodenominado grupo No + RECOPE organiza una 
nueva manifestación, en este caso contra más impuestos. En los últimos meses, el 
debate público en torno de la necesidad de generar nuevos ingresos para el Estado 
ha tenido en la reforma fiscal uno de sus temas centrales, lo cual ha ocasionado 
reacciones en favor y en contra. En este caso, esta organización ciudadana prepara 
una protesta para finales de mes con el fin de expresar su malestar ante posibles 
nuevos impuestos. 
 
Como parte de las acciones de protesta anunciadas por la Coordinadora de Lucha 
Sur-Sur, un grupo de campesinas y campesinos de finca Chánguena, ubicada en 
Palmar Sur de Osa, bloquea parcialmente el paso por el puente sobre el río 
Térraba. Desde las 6 de la mañana, según informes de prensa, el grupo mantiene 
cerrado un carril como medida contra el posible desalojo de las tierras que ocupan 
desde hace unos 15 años. Horas más tarde, un contingente de la Policía 
Antimotines interviene la manifestación, resultando varios campesinos detenidos y 
varios heridos y heridas. Uno de los dirigentes del movimiento, declara que están 
dispuestos a escuchar las propuestas del gobierno pero también demandan ser 
escuchados. Asimismo, indica que los detenidos han sido trasladados a distintas 
delegaciones de la Zona Sur como parte de la estrategia de la Fuerza Pública. Tras 
la intervención de la Antimotines, el bloqueo es levantando, sin embargo, no se 
descarta retomar la acción en horas de la tarde. En conferencia de prensa, 
autoridades del poder ejecutivo manifiestan que la decisión de desalojar está en 
firme y que las y los campesinos han recibido una propuesta por parte del 
gobierno para construir "casas provisionales" y recibir subsidios de alquiler por un 
año. En la Asamblea Legislativa, la fracción del FA propone y logra la votación 
favorable de una moción condenando el accionar de la Policía Antimotines. 
 
Miércoles 17 
 
Un grupo de activistas en defensa de los animales se concentra frente a la 
Asamblea Legislativa para demandar nuevamente la aprobación del proyecto de 
Ley de Bienestar Animal. Denuncian que poderes económicos mantienen 
paralizado el avance del proyecto. La discusión de la iniciativa de ley se mantiene 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
9 
 
detenida tras la solicitud de un diputado del PLN y una diputada del FA, de excluir 
del texto a las actividades productivas y los espectáculos públicos. 
 
Un grupo de estudiantes y madres y padres de familia del Liceo Pacífico Sur, 
ubicado en Ciudad Cortés de Puntarenas, bloquea el acceso a dicho centro 
educativo como medida de presión para que el MEP sustituya a una docente por 
supuestos casos de maltrato contra las y los estudiantes. 
 
Jueves 18 
 
Mediante un documento, la CANABUS le solicita a la ARESEP cumplir con su 
mandato en relación con la aplicación Uber. Según se lee, todo transporte público 
para contemplarse como tal debe ser calificado por la Asamblea Legislativa, lo cual 
no sucede con la aplicación. La segunda cuestión, es que Uber no cuenta con una 
concesión para la prestación de este servicio. Finalmente, señala que la ARESEP 
está en la obligación de regular todo lo relacionado con cargas sociales, impuestos 
y cumplimiento de leyes laborales. 
 
Un grupo de trabajadores que laboraban para la empresa MAVACON en la 
construcción de módulos carcelarios en el centro penitenciario de San Rafael, 
protesta frente a la sede del MJP solicitando la mediación de la institución tras el 
abandono de las obras por parte de la empresa. Según denuncian, MAVACON dejó 
inconclusas las obras y deudas salariales con la planilla. También solicitan apoyo  
para obtener permisos de trabajo y de residencia pues se trata de personas 
migrantes. 
 
Un grupo de personas, integrantes de la llamada Asociación de Campesinos 
Ambientalistas Unidos por el Pulmón del Mundo, marcha en horas de la noche por 
la Avenida Segunda en el centro de San José. Estas personas demandan mejores 
condiciones de vida, aunque la información no especifica reclamos concretos. La 
protesta es encabezada por Marcos Carpio. 
 
Domingo 21 
 
Nuevamente, activistas en defensa de los animales protestan en favor de la 
aprobación del proyecto de Ley de Bienestar Animal. En esta ocasión, lo hacen con 
un bloqueo en las cercanías de la UCR en San Pedro de Montes de Oca. Según 
informa un medio de comunicación, la Fuerza Pública interviene para impedir que 
las y los manifestantes continúen bloqueando el paso de vehículos. 
 
Lunes 22 
 
El grupo de trabajadores que días antes protestó ante la sede del MJP por el 
abandono de las obras de construcción en el centro penitenciario de San Rafael por 
parte de la empresa MAVACON, sostiene una reunión este día con autoridades del 
MJP y del MTSS. Demandan que se intervenga la empresa o el Estado asuma la 
deuda de 33 millones de colones que, según ellos, mantiene la empresa por 
concepto de salarios y horas extra. También denunciaron que la empresa aplicó los 
rebajos de las cuotas de la CCSS pero nunca los aseguró. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
10 
 
Martes 23 
 
Un grupo de mujeres, vendedoras informales, en el cantón de Liberia se planta 
frente a la sede de la municipalidad como medida de protesta ante la persecución 
que sufren por parte de la Policía Municipal. Según denuncian, recientemente 
oficiales de esa policía les decomisaron toda su mercadería y se mantienen 
destacados en las zonas donde trabajan. 
 
Un grupo de transportistas de COOPETRAULI mantiene bloqueada parcialmente la 
ruta 257, la cual conecta Limón con la zona de construcción de la Terminal de 
Contenedores de Moín. Según denuncian, APM Terminals, concesionaria de la obra, 
estaría incumpliendo acuerdos tomados meses atrás, con la mediación del MTSS. 
En este caso, la demanda en cuestión es el pago justo de los servicios de transporte 
prestados, pues según ellos solo se les están pagando 45 km. de recorrido cuando 
cada desplazamiento es de 49,5 km. ocasionándoles pérdidas de 10.000 colones 
por viaje. 
 
Miércoles 24 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la empresa Gas Nacional Zeta, protesta 
frente a los Tribunales de Justicia de San José, mientras Evangelina López, dueña 
de la empresa, presenta una acción de inconstitucionalidad contra la decisión de la 
Sala Primera de desestimar sus resoluciones anteriores en torno a la disputa por el 
control de la empresa que mantienen López y Miguel Zaragoza. Tras la separación 
de la pareja, se ha generado una situación de incertidumbre sobre la propiedad y 
control de la empresa, lo cual ha repercutido en el abastecimiento de gas en el país. 
Por el momento, las y los trabajadores solicitan se respeten las resoluciones 
dictadas anteriormente. 
 
Taxistas informales, más conocidos como "piratas", mantienen bloqueados varios 
accesos a la ciudadela León XIII, ubicada en Tibás. Según se informa, estos 
protestan contra la persecución y el abuso de autoridad que sufren por parte de la 
Fuerza Especial Operativa del MSP, durante las recientes operaciones en la 
ciudadela, particularmente en la zona denominada como "Las Tenis". José Domingo 
Cruz, director regional de la Fuerza Pública de San José, sostiene que en dicha zona 
se han realizados varios operativos contra el narcomenudeo. 
 
Jueves 25 
 
El grupo de transportistas miembros de COOPETRAULI mantiene el bloqueo sobre 
la ruta 257 iniciado días atrás. Estos reclaman el cumplimiento de acuerdos en 
relación con el pago justo por el servicio de transporte de materiales para la 
construcción de la TCM. La APM Terminals, empresa concesionaria de las obras, 
señala, en un comunicado de prensa, que ellos solicitan a las empresas que 
contratan cumplir con los pagos justos. En este caso, la empresa Banor es la 
encargada de contratar el servicio de transporte, no obstante de acuerdo con el 
comunicado, esta no se encarga de los pagos sino que lo hacen los tajos donde se 
compran los materiales para la construcción, por lo que los transportistas deberían 
buscar negociar con las canteras. Este mismo día, se registra una reunión con 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
11 
 
representantes de las empresas y autoridades de gobierno, donde se logran 
acuerdos en relación con el pago justo, no obstante, los transportistas deciden 
mantener el bloqueo pues según ellos se están violentando los acuerdos tomados 
con anterioridad en relación con la exclusión del transporte de materiales desde 
zonas cercanas a la construcción de la TCM. Se espera una nueva reunión para 
retomar este punto. 
 
Con la presentación de 43 solicitudes de medidas cautelares, las familias 
campesinas de finca Chánguena buscan detener el desalojo de sus tierras tras el 
fallo de la Sala Constitucional declarando sin lugar un recurso de amparo 
presentado en ese sentido. Según información de medios de comunicación, el MSP 
planea el desalojo de la finca para la semana en curso. 
 
Viernes 26 
 
Con una marcha, un grupo de trabajadores y trabajadoras de la CCSS demanda una 
solución para el problema de las listas de espera en los hospitales de la institución. 
Dicho tema ha sido denunciado en reiteradas ocasiones, incluyendo lo hecho por la 
Dra. Sofía Bogantes en el caso de pacientes que murieron esperando un 
cateterismo en el hospital México. Debido a esto, la UNDECA, organizadora de la 
manifestación en conjunto con el BUSSCO, indica que también protestan contra 
Jorge Chavarría, fiscal general de la República, ante la falta de acciones pese a la 
cantidad de pruebas aportadas en este caso. Durante la protesta, las y los 
manifestantes portan globos rojos con nombres de personas que fallecieron 
esperando un procedimiento médico. 
 
Sábado 27 
 
Como parte de las medidas para impedir el desalojo de finca Chánguena, un grupo 
de activistas gestiona mediante la página avaaz.org una solicitud para que la 
empresa británica Jaguar Land Rover retire la representación de su marca en Costa 
Rica a Óscar Echeverría, presidente de Motores Británicos, y quien reclama la 
propiedad de las tierras ocupadas por las y los campesinos en Palmar Sur. Según 
información de prensa, la meta de los activistas son 5 mil firmas. 
 
Mediante un pronunciamiento, pescadores y pescadoras artesanales de Golfo 
Dulce rechazan el proyecto de ley presentado por el INCOPESCA sobre pesca de 
arrastre de camarón y exigen a Luis Guillermo Solís, presidente de la República, 
retirarlo de la corriente legislativa. Dicho proyecto de ley, se gestionó 
principalmente mediante CoopeSolidar, donde Vivienne Solís, bióloga y hermana 
del presidente, fungió como una de las principales impulsoras, de acuerdo con el 
comunicado de prensa. Para las y los pescadores, dicho proyecto contraria lo 
señalado por la Sala Constitucional en materia de protección ambiental, económica 
y social debido a su impacto sobre el suelo marino y la sobrevivencia de las y los 
pescadores. Por su parte, el INCOPESCA manifiesta que la iniciativa no pretende 
impulsar la pesca de arrastre sino cumplir con el mandato de la misma sala en 
materia de uso de las tecnologías existentes para el uso sostenible del camarón. 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
12 
 
La organización conservacionista Sea Shepherd emite un pronunciamiento en 
apoyo a la lucha de las y los pescadores artesanales contra el proyecto de ley que 
pretende reactivar la pesca de arrastre en Costa Rica. De acuerdo con Jorge 
Serendero, vocero de la organización en el país, dicho proyecto busca "maquillar" 
bajo el término de "sostenibilidad" una de las formas de pesca más perjudiciales 
para el ecosistema marino, debido a la falta de selectividad en el arrastre. 
Asimismo, el pronunciamiento se ampara en el fallo de la Sala Constitucional 
emitido en 2013, donde se ordena no conceder más licencias para este tipo de 
pesca. 
 
Lunes 29 
 
Con un bloqueo desde horas de la mañana, vecinas y vecinos de Quepos demandan 
la reparación de las vías de la zona. El cierre se mantiene en el puente sobre el río 
Paquita en la carretera Interamericana Sur. Se trata de un tramo de la ruta nacional 
616, para el cual el MOPT contrató a una empresa para hacer las reparaciones, sin 
embargo, esta abandonó las obras hace algunos meses, según informes de prensa. 
 
Se mantiene el bloqueo de los accesos a la zona de construcción de la TCM en 
Limón, por parte de transportistas que denuncian el incumplimiento de acuerdos 
de la empresa contratada por APM Terminals para el desarrollo de dicho 
megaproyecto. Según un representante de la empresa, los transportistas exigen la 
exclusividad del transporte de materiales, incluyendo los que se traen desde 
Guanacaste, pero esto no formaba parte de los acuerdos suscritos. En cambio, los 
propios transportistas desmienten las declaraciones y denuncian que la empresa 
no está cumpliendo con el acuerdo de entregarles el 100% del transporte de 
materiales de la zona a cambio de no interferir con la carga transportada desde 
Guanacaste. Según se informa, la empresa ha solicitado a distintas instancias de 
gobierno garantizar el acceso a la zona de construcción y el uso de la Fuerza 
Pública para levantar el bloqueo. 
 
Otro grupo de transportistas, en este caso que laboran para la transnacional DOLE, 
se mantienen concentrados en los planteles de la empresa en Limón como medida 
de protesta. Estos demandan un aumento en el monto que se paga por viaje. 
 
Glosario de siglas 
 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
BUSSCO  Bloque Unitario Sindical y Social Costarricense 
CANABUS  Cámara Nacional de Autobuseros 
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
CNP Consejo Nacional de Producción 
FA Frente Amplio 
FEI-TEC Federación de Estudiantes del Instituto Tecnológico 
Costarricense 
INCOPESCA  Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura 
ITCR Instituto Tecnológico Costarricense 
MAG Ministerio de Agricultura y Ganadería 
MEP Ministerio de Educación Pública 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL FEBRERO 2016 - IIS-UCR 
 
13 
 
MINAE Ministerio de Ambiente y Energía 
MJP   Ministerio de Justicia y Paz 
MOPT   Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
MSP   Ministerio de Seguridad Pública 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
PLN Partido Liberación Nacional 
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo 
TCM Terminal de Contenedores de Moín 
UCR Universidad de Costa Rica 
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en 
el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
