                   Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




C r o n o l o g i a d e l a p r o t e s ta s o c i a l

C o s ta R i c a
Abri l, 2016




                                                                                         1
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




Elaboración:
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva


Autores:
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez


Fuentes:
La Nación, La Extra, crhoy.com, SocialismoHoy




Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2016. Costa Rica Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. San José:
IIS-UCR. Disponible en http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias


2
                                             Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




                                                  Introducción


D    esde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo conjunto con el pro-
     grama Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, diseño y elaboración de insumos para
el seguimiento y análisis de la protesta social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos
de noticias sobre acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas ac-
ciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la Democracia” de los informes
del programa. Posteriormente, en el año 2008, se constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLAC-
SO1, el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la cual se
prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, como un insumo tanto para
el seguimiento como para el análisis de la protesta social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS con-
tinuó con la producción de las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar
el estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, las cronologías del
conflicto social se producen usando como fuentes de registro de acciones colectivas, distintos medios
de comunicación de prensa escrita. Por medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta
social, estas pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, organi-
zaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




        1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un programa
   iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los procesos políticos, sociales y
   económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y movimientos sociales en la región”. Entre las áreas
   de trabajo de este programa, se encontraban los comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,
   los cuales funcionaron hasta finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.
                                                                                                                            3
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




                             Tabla Resumen de la Protesta Social


S   e incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el país, un conjunto de
    tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones colectivas cada mes. Se registra información
resumida sobre los principales tipos de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por
los medios de comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomado como
punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la clasificación de las acciones
colectivas. De esta manera, se presenta un panorama general, en números, de la protesta social costarri-
cense mes a mes, como material complementario de la cronología de la protesta social.


NOTA: Para esta cronología y las siguientes, hemos incluido SOCIALISMO HOY (en su versión digital)
publicación de Partido de los Trabajadores, como una cuarta fuente de información. Consideramos que
dicha fuente permite visibilizar ciertos tipos de conflicto no registrado en las fuentes usadas hasta el
momento.




4
                                      Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




                   Tabla 1. Tipos de acción colectiva. Abril, 2016.

                     Tipo de acción                               Cantidad              Cantidad
                                                                 (absolutos)         (relativos - %)

Mitin o concentración                                                  20                  19,60
Bloqueo                                                                18                  17,64
Reunión con autoridades                                                14                  13,72
Declaración pública                                                    12                  11,76
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacio-            11                  10,78
nales
Huelga                                                               3 (10) *               9,80
Marcha                                                                  8                   7,84
Paro                                                                    4                   3,92
Reunión o Asamblea                                                      2                   1,96
Ciber-acciones o acciones colectivas en Internet                        2                   1,96
Toma de propiedad                                                       1                   0,98
Total                                                                  102                  100,0
*Se registra la cantidad de huelgas realizadas durante el mes. El número entre paréntesis representa la
cantidad total de días huelga reportados por los medios de comunicación consultados. Para efectos de la
sumatoria total, se toma el número de días huelga, considerando cada día como una acción colectiva.
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr




                                                                                                          5
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




                   Tabla 2. Tipos de actor colectivo. Abril, 2016.

                     Tipo de acción                              Cantidad             Cantidad
                                                                (absolutos)        (relativos - %)

Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras            56                  54,90
Grupos de vecinas y vecinos                                         10                   9,80
Grupos y/u organizaciones de estudiantes                            9                    8,82
Grupos y/u organizaciones de vivienda                               9                    7,84
Grupos y/u organizaciones campesinas                                3                    2,94
Grupos y/u organizaciones ciudadanas                                3                    2,94
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                       3                    2,94
Grupos y/u organizaciones empresariales                             3                    2,94
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                            2                    1,96
Grupos y/u organizaciones profesionales                             1                    0,98
Grupos de padres y madres                                           1                    0,98
Otros                                                               2                    1,96
Total                                                              102                  100,0
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr
                                       Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




                     Tabla 3. Principales demandas. Abril, 2016.

                     Tipo de acción                               Cantidad              Cantidad
                                                                 (absolutos)         (relativos - %)

Defensa del trabajo y las condiciones laborales                        48                   47,05
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servi-         10                   9,80
cios públicos
Intervención del gobierno                                              10                   9,80
Defensa de la educación                                                9                    8,82
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas             8                    7,84
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decre-          7                    2,94

tos
Defensa y/o ampliación de derechos                                  5                    2,94
Defensa de la producción agropecuaria                               3                    2,94
Defensa del ambiente                                                1                    0,98
Otros                                                               1                    0,98
Total                                                              102                  100,0
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr




                                                                                                         7
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.


                 CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ABRIL 2016


Jueves 31 de marzo

Mediante una carta, varias de las principales centrales sindicales del país solicitan a Luis Guillermo Solís,
presidente de la República, auditar la Estrategia Nacional de Empleo, pues cuestionan el papel de Victor
Morales, exministro de Trabajo y Seguridad Social, y la exclusión de los propios sindicatos en la elab-
oración de la estrategia. Sobre este último punto, las dirigencias sindicales sustentan su reclamo en el
principio tripartito impulsado por la OIT. Asimismo, denuncian que el exministro Morales no respetó el
“Trabajo Decente” mientras dirigió el ministerio, permitiendo muchos atropellos contra los derechos de
las y los trabajadores.


Viernes 1

Un grupo de docentes de la Zona Norte se moviliza hacia una reunión a las oficinas centrales del MEP,

para expresar su rechazo a la directriz DM-0003-01-2016, la cual propone un cambio en los horarios de

las lecciones de materias especiales, entre estas Inglés, Música, Religión, etc. Las y los educadores denun-

cian que esta directriz les impide dividir sus horarios en distintos centros educativos y contar con más

lecciones asignadas. Por su parte, Orlando de la O, director de Gestión y Desarrollo Regional del MEP,

explica que tras la reunión se llega al acuerdo de realizar una visita a la zona para determinar cómo se

está aplicando esta directriz.


Organizaciones magisteriales se reúnen y firman un acuerdo para defender la convención colectiva entre

el MEP, el SEC y el SITRACOME, frente a la acción de inconstitucionalidad presentada por Otto Guevara,

diputado del ML. Asimismo, las organizaciones acuerdan la incorporación de APSE y ANDE en la misma,

acordando que ambas organizaciones serán titulares en las negociaciones.


Empresarios autobuseros de Desamparados presentan una propuesta de modernización del sector de

transportes a Sebastián Urbina, viceministro del MOPT. Asdrubal Fallas, representante de la empresa




8
                                       Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




Autotransporte San Antonio, explica que esta propuesta surge de las 5 empresas que operan en esta zona

y que buscan crear un proceso de sectorización para el reordenamiento de las rutas.


Sábado 2

Vecinas y vecinos de Hatillo se reúnen con representantes del AyA en el Liceo Edgar Cervantes con el fin

de lograr un acuerdo para disminuir la afectación del desabastecimiento de agua en la zona. Rolando Ro-

jas, director de producción y distribución del AyA, indica que van “a intentar desviar el caudal del sector

de San Antonio de Belén para poder bajar los lapsos en que hay desabastecimiento en Hatillo”. Frente
a la propuesta de Rojas, Diario Extra reporta que las y los vecinos se molestan e increpan directamente

al representante del AyA. Asimismo, exigen la presencia de Yamileth Astorga, presidenta ejecutiva de la

institución.


Domingo 3

Vecinas y vecinos de Sagrada Familia, en Hatillo, bloquean la calle en las inmediaciones de la Escuela

Carolina Dent, para exigir al AyA una solución al faltante de agua potable en sus casas. Francisco Cordero,
subdirector regional de Fuerza Pública en San José, indica que ya se coordinó con el AyA para enviar un
camión cisterna para abastecer de agua a las y los usuarios.


Vecinas y vecinos de San Sebastián, bloquean en horas de la noche el paso por la ruta de Circunvalación,
para exigir al AyA que les suministre agua potable. Horas después de iniciado el bloqueo, se presenta
un camión cisterna al lugar por lo que se levanta el bloqueo. Annia Naranjo, dirigente comunal, señala
que “estamos sin servicio de agua desde ayer, por eso se está dando esta manifestación, porque ya son
demasiadas horas. Las familias están desesperadas, ni siquiera se toman la molestia de mandar una cis-
terna para abastecer cada sector del sur”.




                                                                                                          9
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



 Lunes 4

 Representantes de organizaciones de Derechos Humanos participan en una audiencia pública ante la
 CIDH para informar sobre la situación general de los derechos humanos en Costa Rica. Larissa Arroyo,
 representante de la fundación Acceder denuncia en esta audiencia el incumplimiento del Estado costar-
 ricense en materia de derechos humanos, y en particular el acceso al aborto terapéutico y la anticoncep-
 ción de emergencia.


 Un grupo de galleros se concentra frente a la Asamblea Legislativa, en San José, para protestar contra la
 Ley de Bienestar Animal, la cual aumentaría las penas contra quienes promuevan y realicen peleas de
 gallos. Alexander Pinto, de la Asociación Nacional de Criadores de Gallos, señala que “esto es una man-
 ifestación de hombres y mujeres que se sienten agredidos porque les quieren quitar una tradición. Las
 peleas de gallos no son prohibidas, la gente ha malinterpretado esto, lo que es prohibido es el juego de
 gallos, porque este implica apuestas y eso es lo que está prohibido y no la pelea de gallos”. Paralelamente,
 organizaciones pro bienestar animal se concentran en las afuera de la Asamblea Legislativa, frente a la
 protesta de los galleros y demandan a las y los diputados la aprobación de esta Ley.


 Nuevamente, trabajadoras y trabajadores de la empresa Exportaciones Norteñas se declaran en huelga
 ante el incumplimiento de los acuerdos suscritos con la empresa tras el fin de las huelgas sostenidas en
 marzo. El pliego petitorio de este grupo suma 20 demandas, entre las cuales se encuentran: pago de sal-
 ario mínimo, pago de horas extra, pago de seguro social, permisos de trabajo para personas migrantes,
 etc. A esto se suma, el pago de prestaciones a las y los despedidos a inicios de este año, monto que suma
 unos 300 millones de colones. Como medida de presión, las y los trabajadores se mantienen bloquean-
 do la entrada a los terrenos de la empresa, ubicados en Los Chiles, en la frontera norte. En horas de la
 madrugada, según denuncian, un oficial de seguridad privada dispara sobre el suelo cerca de donde se
 mantiene el bloqueo ocasionando lesiones a las y los trabajadores debido a los impactos de las piedras.
 Dicha situación también se había presentado durante una protesta similar, registrada el 14 de marzo.


 Dos trabajadores de la empresa PokerStars (GP Services Intermedia S.A.) denuncian su despido y per-
 secución por parte de la empresa tras presentar una carta donde demandaban respeto a sus derechos




10
                                        Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



laborales. La carta, firmada por 10 trabajadores y trabajadoras, señalaba el recorte de derechos como el
servicio de transporte. De la misma manera, se solicitaba modificar la llamada “lotería de horarios”, me-
canismo para definir la rotación de los tiempos de trabajo y que, según ellos, les impedía “organizar sus
vidas”. Uno de los trabajadores, explica la persecución de la cual han sido objeto desde la presentación
de la carta, señalando entre otras cosas presiones para renunciar, incluso presentándoles una carta de
renuncia durante reuniones. Ante la negativa de estos a renunciar, este mismo día la patronal les comu-
nica su despido por “romper el orden de la empresa”.


Vecinas y vecinos de Paso Ancho bloquean parcialmente la autopista de Circunvalación sobre La Guaca-
maya, para exigir al AyA una solución al problema del faltante de agua. Gianco Brenes, uno de los vecinos
afectados señala que “ya suman más de 100 horas sin agua, eso ha traído una serie de problemas veci-
nales, todo el mundo madruga y no hay ni una gota de agua. Por su parte, Raquel Arias, vecina del lugar,
señala que “AyA dice que va a arreglar el problema, pero lo raro es que son los barrios del sur los que
pasamos por esto. Usted va a Rohrmoser y Pavas y no pasa. Hasta ayer a media noche tiraron el agua y
salió completamente negra”.


Tras las recurrentes protestas de las y los vecinos de los barrios del sur frente a la escasez de agua po-
table en esta zona, se da una negociación entre representantes vecinales y Yamileth Astorga, presidenta
ejecutiva del AyA. Después de 5 horas de negociación se llega al acuerdo de suspender de manera tem-
poral los bloqueos en la autopista de Circunvalación mientras que AyA se compromete a aplicar raciona-
mientos de agua más cortos. Emilenia Salazar, una de las dirigentes comunales de Hatillo, señala que “se
le dio como tiempo a la presidente ejecutiva del AyA 15 días y en ese plazo si no cumple se le va a cerrar
la calle. Ella se comprometió a que se aplicará el faltante de agua en horario fijo y nos va a dar cinco tan-
ques de polietileno para la escuela y colegio, porque los tanques de la escuela están contaminados, pues
están viejos y el agua sabe un poco fea”.


Martes 5

Decenas de agricultores se manifiestan en las afueras de la Casa Presidencial en Zapote, para exigir un
mayor apoyo en las ferias del agricultor y el fortalecimiento del CNP. Posteriormente, representantes




                                                                                                            11
 Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



 del grupo se reúnen con Luis Felipe Arauz, ministro de Agricultura, y Luis Paulino Mora, viceministro de
 la Presidencia, los cuales se comprometen con las y los agricultores en presentar un proyecto de ley en
 sesiones extraordinarias para remozar al CNP.


 Por medio de un comunicado de prensa UNDECA exige la renuncia o destitución de la presidenta ejecu-
 tiva de la CCSS, María del Rocío Sáenz Madrigal, tras aceptar que nombró a un pariente como su chofer.
 En respuesta a la demanda del sindicato Sáenz manifiesta que “el nombramiento del chofer que brinda
 servicios a la Presidencia Ejecutiva de la CCSS se realizó en estricto apego a la normativa institucional”.


 Un grupo denominado “El Comunalista”, por medio de una carta abierta dirigida a Luis Guillermo Solís,
 presidente de la República, Mercedes Peñas, primera dama, Marta Acosta, Contralora General de la
 República, así como a diputadas y diputados, y al Consejo Nacional de Desarrollo de Funcionarios de la
 DINADECO, denuncian que la subejecución del presupuesto en DINADECO rondó los ¢1.500 millones el
 año pasado con más de 600 proyectos estancados, por esta razón solicitan al presidente destituir a Harys
 Regidor, director de DINADECO.


 Estudiantes junto con padres y madres de familia, cierran el acceso al Colegio Técnico Profesional de Pi-
 tal de San Carlos de Alajuela, debido a que tras un incendio ocurrido en este centro educativo, no cuentan
 con junta administrativa, ni con un director o directora. Además, las y los estudiantes denuncian que re-
 ciben clases en lugares no aptos, por lo que exigen que se agilicen los trabajos de construcción del nuevo
 colegio y que se nombre un director. Bernal López, un padre de familia, señala que hicieron un escrito y
 dan un plazo de 48 horas para que el MEP atienda sus demandas.


 Continúa la huelga en Exportaciones Norteñas, en los Los Chiles, frontera con Nicaragua. Mientras espe-
 ran una negociación con representantes de la empresa y el gobierno, las y los trabajadores mantienen el
 bloqueo iniciado el día anterior. Este día, ante alertas de intervención de la Fuerza Pública y de la Policía
 de Migración, el grupo de manifestantes coloca barricadas y obliga a desistir de la intervención. Horas
 más tarde, las y los trabajadores consiguen negociar con representantes de la empresa, los cuales acep-
 tan una serie de demandas. Ante esta situación, el grupo de manifestantes decide mantener el bloqueo
 hasta que se celebre una reunión con presencia de representantes del gobierno el día siguiente.




12
                                        Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



Miércoles 6

Sindicatos integrados en el BUSSCO convocan a una huelga para el 26 y el 27 de abril con el objetivo de
exigir respeto a los derechos laborales de las y los trabajadores del sector público y privado. Entre las de-
mandas se encuentra el rechazo a los proyectos de ley de empleo público, de salario único, de educación
dual y de reforma fiscal.


La huelga en Exportaciones Norteñas cumple tres días. Este día, toma lugar la reunión entre represen-
tantes de las y los trabajadores, de la empresa y funcionarios de gobierno. La misma se celebra en la
sede del MTSS en Ciudad Quesada, San Carlos. El día anterior, las y los trabajadores decidieron mantener
el bloqueo de los accesos a los terrenos de la empresa, pese a que esta aceptó una serie de demandas
durante la reunión celebrada entre las partes. Cerca de las 11 de la noche, los representantes de la em-
presa deciden romper negociaciones, negándose a la demanda de pagar los días en huelga de las y los
trabajadores.


Representantes de las asociaciones estudiantiles de Psicología y Sociología de la UCR entregan una carta
de solidaridad con la huelga en Exportaciones Norteñas firmada por 33 organizaciones, en la sede cen-
tral del MTSS en San José. En la carta se denuncia la represión contra las y los trabajadores, y se demanda
la intervención del MTSS en el proceso.


Jueves 7

En un comunicado de prensa la UCCAEP manifiesta como “una burla” la falta de quórum por parte de las
y los diputados del PAC y del FA, para la discusión de la elección de Roberto Jiménez como nuevo regula-
dor de la República. Ronald Jiménez, presidente de UCCAEP señala que “es lamentable esta burla confab-
ulada entre el poder ejecutivo, el PAC y el FA, no sólo a los demás diputados, sino al pueblo de Costa Rica.
El regulador entra por la puerta de atrás a un puesto que afecta el bolsillo de todos los costarricenses”.
Asimismo, la UCCAEP señala que no están de acuerdo con esta elección pues el regulador elegido trabajó
durante varios años en el ICE.


Vecinas y vecinos de la comunidad de Santiago del Monte, de La Unión de Cartago, se manifiestan en las




                                                                                                            13
 Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



 calles de su comunidad como protesta ante un desalojo que se les quiere realizar a un aproximado de
 78 familias. Jorge Cordero, uno de los vecinos afectados, señala que él compró un lote en el barrio “Los
 Girasoles” y asegura que “vivimos en una finca y la municipalidad lleva tratando de hacer un desalojo,
 lo cual es totalmente ilegal. Ayer en horas de la tarde el Tribunal Contencioso Administrativo dictó una
 medida cautelar que no pueden tocar absolutamente nada ¡Aquí todos somos dueños!”. En este sentido,
 el día de ayer un juez dictó una resolución revocatoria donde se indica que el desalojo no procede pues
 las y los vecinos están en todo su derecho de vivir en ese lugar.


 Vecinas y vecinos de San Carlos de Alajuela, llegan a firmar al hospital de San Carlos un recurso de ampa-
 ro promovido por la UNDECA, para que obligue a la CCSS a resolver las listas de espera que afectan su
 atención en salud.


 Se cumple el cuarto día de huelga en Exportaciones Norteñas. El grupo de trabajadoras y trabajadores
 mantiene cerrado el paso a los predios de la empresa, ubicada en Los Chiles. Dicha medida, según dicen,
 se mantendrá hasta lograr una solución a sus demandas. La noche anterior, los representantes de la em-
 presa decidieron romper negociaciones cuando se puso sobre la mesa el pago de los días de huelga a las
 y los trabajadores. Según ellos, no “premiarán” la conducta de las y los manifestantes. No obstante, es la
 misma empresa la que este día hace un nuevo llamado a negociar. Todo esto transcurre en medio de la
 presencia de un considerable contingente policial en la zona. Horas más tarde, ambas partes suscriben
 un acuerdo, el cual es ratificado por una asamblea con la presencia de 350 trabajadoras y trabajadores,
 según se informa. Entre los acuerdos, se decide el pago de un 70% de los montos calculados de liqui-
 dación, la contratación de las y los trabajadores conforme la ley, el pago de la mitad de los días de huelga
 y la no toma de represalias contra las y los huelguistas.


 Viernes 8

 Diversas organizaciones sociales denuncian por redes sociales agresiones en el territorio indígena de
 Salitre y de Cabagra, ubicados en Buenos Aires de Puntarenas. Los comunicados señalan que en horas de
 la noche se dio un ataque contra indígenas del territorio indígena de Cabagra que recuperan tierra usur-
 pada por parte de un numeroso grupo de terratenientes no indígenas. La agresión de estos finqueros




14
                                        Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



hacia una familia indígena dejó dos personas mayores indígenas heridas de arma blanca y arma de fuego.
Asimismo, en el territorio indígena de Salitre un grupo de personas no indígenas realizan una balacera y
queman el rancho del indígena bribri Samuel Delgado.


Tras la publicación de la normativa para realizar la técnica de FIV en Costa Rica, la Asociación A Favor del
In Vitro envía una carta a Luis Guillermo Solís, presidente de la República, para que acelere el trabajo del
MINSA, puesto que tardó 6 meses para publicar un documento incompleto y sin implicaciones técnicas
que permitan habilitar realmente la FIV.


En el quinto día de huelga en Exportaciones Norteñas y tras una serie de acuerdos tomados el día de
ayer entre la empresa y las y los trabajadores se depone este día la huelga. Entre los acuerdos, se decide
el pago de un 70% de los montos calculados de liquidación, la contratación de las y los trabajadores
conforme la ley, el pago de la mitad de los días de huelga y la no toma de represalias contra las y los
huelguistas.


Lunes 11

El Colegio Profesional de Psicólogos de Costa Rica mediante un pronunciamiento público rechaza las
peleas de gallos y solicita a las y los diputados la pronta aprobación del proyecto de Ley de Bienestar
Animal. Este colegio de profesionales indica que “repudia todo acto de violencia y manifiesta que en lu-
gar de querer regresar a tiempos más sangrientos, por nuestra paz y salud mental, debemos asumir la
responsabilidad de denunciar hechos violentos e ilícitos como son las peleas de perros y gallos”.


Martes 12

Estudiantes junto con madres y padres de familia del Colegio Valle Azul, de San Ramón de Alajuela, blo-
quean el acceso al centro educativo para exigir al MEP becas de transporte. Rolando Herrera, director
regional de Occidente del MEP, señala que el Reglamento del Programa de Transporte Estudiantil en los
Centros Educativos Públicos contempla que las y los estudiantes beneficiarios deben vivir a más de 3 km
de distancia del centro educativo.




                                                                                                           15
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



 El Sindicato del Ministerio de Hacienda envía un comunicado para que se apruebe una ley que faculte al
 gobierno para comprar los archivos de The Panama Papers. El comunicado cita que “nos pronunciamos
 porque el Ministerio de Hacienda, con los recursos materiales y humanos que tiene, debe investigar
 a fondo todos estos casos para ser remitidos al Ministerio Público. Nos oponemos a que se contrate a
 personas ajenas a este ministerio, allegados políticos que, a lo mejor, podrían favorecer a los supuestos
 infractores”.


 Jueves 14

 Un grupo de personas migrantes provenientes de Cuba y de diversos países africanos se manifiestan en
 el puesto fronterizo de Paso Canoas, en el límite con Panamá, para exigir a las autoridades costarricenses
 que se les permita el paso en Costa Rica para dirigirse a Estados Unidos. Como respuesta a esta protesta,
 la policía antimotines acordona la zona de la manifestación para no permitir la movilidad de las y los
 migrantes, quienes denuncias que la policía costarricense usó gases lacrimógenos.


 Trabajadoras y trabajadores de la Municipalidad de Moravia se mantiene en paro de labores para exigir
 al alcalde saliente mejores condiciones laborales. Las y los manifestantes denuncian que quieren dialog-
 ar sobre el tema salarial, las malas condiciones laborales y los nombramientos irregulares. Tras varias
 horas de manifestación se establece un diálogo entre representantes de las y los trabajadores y el alcalde
 municipal, donde se logran una serie de acuerdos tal como un alza salarial del 1,4% retroactiva al prim-
 ero de enero y capacitaciones en salud ocupacional, por lo que se da por culminado el paro.


 Taxistas se manifiestan en caravana por las principales vías de San José y de otras zonas fuera de la GAM,
 en oposición al proyecto de ley para regular los servicios de movilidad colaborativa, el cual incluye la
 regulación de los servicios de transporte como Uber. Este proyecto fue presentado por Franklin Corella,
 diputado del PAC, por lo que las organizaciones de taxistas, entre estas el Foro Nacional de Taxistas, en-
 trega un documento de rechazo al diputado Corella.


 Este día se da una manifestación en las afueras de la Asamblea Legislativa en San José para exigir la
 aprobación de la Ley de Bienestar Animal. Un grupo de las y los manifestantes prenden fuego a unas
 imágenes de Ottón Solís, diputado del PAC, y de Otto Guevara, diputado del ML, quienes expresaron en




16
                                       Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



días pasados su apoyo a un sector de galleros que se oponen a dicha ley. A raíz de este hecho la policía
interviene en la manifestación y detiene a varios manifestantes. Por su parte, Otto Guevara señala que
“quiero repudiar actos como esos que reflejan la intolerancia de algunos sectores de la sociedad. No es
la primera vez que a mí me ahorcan o me queman. El año pasado unos estudiantes me ahorcaron, ahora
me queman. Repudio que las personas que tienen posiciones diferentes a las de uno, recurran a actos de
este tipo para manifestar sus diferencias con uno”.


Estudiantes de dos posgrados de Odontología de la UCR denuncian ante el Consejo Universitario mal-
tratos verbales y repercusiones académicas por oponerse o atrasarse en el pago de la matrícula. Daniel
López, coordinador de la Defensoría Estudiantil Universitaria indica que “una alumna denunció que la
sacaron del posgrado por no realizar esos pagos. Otros alumnos tuvieron que sacar préstamos en Conape
para poder pagar ese dinero”. Por su parte, Rita Meoño, miembro del Consejo Universitario, indica que
“no podemos tolerar el abuso de autoridad. Los denunciantes están solicitando una medida cautelar de
separación temporal del coordinador de los posgrados para que la investigación transcurra (...) estamos
solicitando una sesión extraordinaria del consejo para el lunes, para tomar un acuerdo de las denuncias”.


Viernes 15

Un grupo de vecinas y vecinos de Ujarrás de Paraíso, en Cartago, bloquea la vía en el sector de la Cues-
ta Los Madriz, como medida de protesta ante los problemas de desabastecimiento de agua que sufren
desde hace 15 días. Según ellos, pese a varias gestiones ante la municipalidad, la situación no se ha solu-
cionado. También denuncian que no se han implementado medidas temporales como la distribución de
agua mediante cisternas, por lo que el desabastecimiento es total.


Domingo 17

Mediante un comunicado de prensa, la FEUCR solicita a las autoridades de la UCR tratar prontamente las
denuncias presentadas contra el posgrado de Odontología. Se trata de denuncias hechas por estudiantes
de dicho posgrado en relación con supuestos cobros indebidos por montos de hasta 11 millones de co-
lones para permanecer en la especialidad. Asimismo, las y los estudiantes denunciaron malos tratos por




                                                                                                          17
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



 parte de docentes. Por su parte, Henning Jensen, rector de la UCR, comunica a la Defensoría Estudiantil
 Universitaria que la Rectoría no tiene competencia sobre el caso, pues la potestad pertenece a la Deca-
 natura del SEP.


 Lunes 18

 Desde horas de la mañana, cerca de la mitad de las y los trabajadores de la Municipalidad de Flores,
 afiliados a la seccional de la ANEP, declara un paro de labores en demanda de mejoras en sus condi-
 ciones laborales. Entre otras cosas, reclaman que la municipalidad mejore el salario escolar, las bases
 percentiles, la infraestructura municipal y equipare las horas laborales de un grupo de trabajadoras y
 trabajadores. Este mismo día, representantes de la seccional mantienen una reunión con Gerardo Rojas,
 alcalde de Flores, con la mediación del MTSS. Tras negociaciones se firman una serie de acuerdos y se
 levanta el movimiento de protesta.


 Con una vigilia, un grupo de vecinas y vecinos de Triángulo de Solidaridad, demandan una solución de
 vivienda. La vigilia se realiza a orillas de la ruta 32, en las cercanías de Llorente de Tibás. Se trata de 274
 soluciones de vivienda, de las cuales solo se han entregado 42, que forman parte de un proceso de desa-
 lojo de los terrenos donde actualmente se ubican las familias, para la construcción de la Circunvalación
 Norte. De acuerdo con el grupo y con el FONAVI, el responsable de los retrasos es Rosendo Pujol, minis-
 tro de Vivienda y Asentamientos Humanos. Según se informa, el desalojo de las familias está programado
 para el último día de abril. También trasciende que el día siguiente las mismas familias marcharán hasta
 Casa Presidencial.


 Con un paro de labores, trabajadoras y trabajadores de la clínica de salud ubicada en el Valle de la Estrel-
 la, en Limón, presionan para que solucionen los problemas con el sistema de cómputo. Denuncian que
 desde el mes de enero el sistema no funciona, lo cual ha causado afectaciones a distintas dependencias,
 entre ellas la de Farmacia.


 Un grupo de estudiantes del Colegio Nocturno de Guaycara manifiestan su descontento y amenazan con
 paralizar lecciones ante la falta de aulas para recibir clases. Según informa una funcionaria del MEP, tras
 una reunión celebrada en la mañana entre su persona y los directores de los colegios diurno y nocturno,




18
                                       Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



sin participación de las y los estudiantes, se decide retomar el diálogo en horas de la tarde con presencia
de todas las partes. La representante del MEP declara que esperan entregar las aulas para subsanar el
espacio de planta física.


Martes 19

En distintos puntos del país, organizaciones de vivienda, articuladas en el FONAVI, protestan en deman-
da de soluciones habitacionales y la salida de Rosendo Pujol como ministro de Vivienda y Asentamien-
tos Humanos. Una de las manifestaciones ocurre frente a Casa Presidencial, donde vecinas y vecinos de
Triángulo de Solidaridad, se mantienen concentrados, tras marchar sobre las principales calles de San
José. Mientras el grupo de vecinas y vecinos se mantiene frente a la sede del poder ejecutivo, una rep-
resentación se reúne con Sergio Alfaro, ministro de la Presidencia. Ana Cristina Trejos, ministra a.i. de
Vivienda y Asentamientos Humanos, declara que el gobierno ha continuado desarrollando el proceso de
traslado de las familias. Según ella, 62 familias han sido reubicadas, mientras 145 están en proceso. Tam-
bién explica las dificultades de trasladarlas debido a la oposición de varias comunidades a que las famil-
ias se reasienten allí. Otra manifestación transcurre sobre la ruta 27 donde habitantes de Mora marchan
reclamando vivienda. Protestas similares se reportan en Cartago, sobre la carretera Cartago-San José, y
en el cantón de Turrialba. Una protesta más se registra en Barranca. En todos los casos, según informan
las fuentes consultadas, las y los manifestantes demandan vivienda y la salida del ministro Pujol.


Un grupo de personas migrantes provenientes de varios países africanos protesta este día, reclamando
que se les permita continuar su paso hacia Estados Unidos. La protesta toma lugar en Paso Canoas, en la
frontera sur de Costa Rica. Estas personas permanecen en la zona, pues el gobierno les impide transitar
sobre territorio costarricense y, por el contrario, ha comunicado el inicio de las deportaciones. Durante
los últimos meses, las zonas fronterizas de Costa Rica con Nicaragua y Panamá han enfrentado el movi-
miento de migrantes cubanos y ahora africanos que se dirigen hacia Estados Unidos.


Un grupo de estudiantes de Odontología de la UCR que cursan posgrado, se manifiestan frente a las in-
stalaciones de dicha facultad para demandar una investigación ante las denuncias recientes sobre cobros
indebidos y malos tratos en el posgrado.




                                                                                                          19
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



 Miércoles 20

 Durante la inauguración de instalaciones para practicar deporte en la comunidad de Los Cuadros, en
 Guadalupe, con presencia de Luis Guillermo Solís, presidente de la República, un grupo de vecinas y
 vecinos se manifiesta en demanda de soluciones para sus necesidades de vivienda. Ante la protesta, el
 presidente Solís solicita a las y los manifestantes tiempo para atender su situación pues el gobierno se
 encuentra solucionando las mismas carencias en otras comunidades.


 Públicamente, la seccional de la ANEP en el INCOFER cuestiona el proyecto de ley de fortalecimiento de
 la institución impulsado desde el gobierno de Luis Guillermo Solís. Entre otras cosas, el sindicato duda
 de la viabilidad de permitir el financiamiento mediante endeudamiento interno o externo de los activos
 totales de la institución, cuando este servicio de transporte ha operado regularmente con cifras deficita-
 rias, siendo necesarias subvenciones para cubrir los desequilibrios financieros. También cuestionan la
 falta de consulta a las y los trabajadores.


 Jueves 21

 Un grupo de madres y padres de estudiantes de tercer grado de la escuela de San Pablo de Ciudad Que-
 sada, en San Carlos, bloquea el acceso a ese centro de educación. El grupo demanda la destitución de una
 docente por supuestos malos tratos hacia las y los niños, y el regreso de la docente anterior. Durante toda
 la semana, según informa la fuente consultada, el grupo de padres y madres no ha enviado a sus hijas
 e hijos a recibir lecciones. En horas de la tarde, según informa Diario Extra, el MEP toma la decisión de
 separar temporalmente a la docente mientras se investigan las denuncias.


 En horas de la mañana, Minor Anchía, en representación de la seccional de la ANEP en la Fuerza Pública,
 presenta una denuncia ante el OIJ para que se investiguen las amenazas contra la policía publicadas en
 el perfil de Facebook del Frente de Resistencia Animal y de la Tierra. Tras los disturbios acontecidos en
 la reciente protesta por la aprobación del proyecto de Ley de Bienestar Animal, donde resultaron de-
 tenidos varios manifestantes tras quemar un monigote con la cara de diputados, en la página del frente
 se publicaron varios mensajes denunciando la represión contra la manifestación con frases tales como




20
                                       Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



“¡el único policía bueno, es el policía muerto!”, ocasionando la reacción de medios de comunicación y de
otros sectores políticos. En la denuncia de la seccional de la ANEP, se califican dichos mensajes como
“subversivos” y se acusa a un asesor de la diputada Ligia Fallas de estar detrás de las publicaciones. La
acusación es desmentida por la misma diputada. Por su parte, un comunicado del frente señala que no
participaron en la citada protesta y que sus denuncias contra la policía se sustentan en su carácter repre-
sivo.


Viernes 22

Un grupo de estudiantes del programa de educación abierta denuncia ante la DH, una serie de irregulari-
dades en la formulación de los exámenes del programa. Entre otras cosas, indican que se hicieron cambi-
os en los temas de las pruebas y poco tiempo para estudiar las modificaciones. Uno de los denunciantes
se encargó de recolectar cerca de 2 mil firmas para acompañar la denuncia.


Mediante una conferencia de prensa, integrantes de la coalición sindical BUSSCO ratifican el llamado a
huelga para los días 26 y 27 de este mes. La manifestación incluye la convocatoria a marchar el martes
26 en horas de la mañana en San José. El fin de la protesta es defender el empleo público y los derechos
laborales de las y los trabajadores, particularmente en el sector público.


Un grupo de trabajadoras, trabajadores y estudiantes del INA protesta con un bloqueo parcial sobre la
carretera General Cañas, contra el proyecto de ley 19.800 de creación de la FOMPRODUCE, mediante el
cual se restaría un 15% de presupuesto a la institución. Ricardo Jara, secretario general del SITRAINA,
denuncia que el FOMPRODUCE constituye una agencia privada que operaría con fondos públicos y la
transferencia de presupuesto del INA obligaría a la institución a recortar programas.


Sábado 23

Un video circulado por medio de Facebook y WhatsApp, forma parte de la estrategia de convocatoria del
SIPROCIMECA a la huelga de los días 26 y 27. En el audiovisual se insta a las y los trabajadores del sector
salud a participar en la protesta y se sostiene que es “mejor perder dos días de salario que todo lo ganado
en 30 años”.




                                                                                                          21
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



 Lunes 25

 Con una concentración en la sede del MTSS en San José, un grupo de oficiales de la Policía Penitenciaria,
 organizados en la UNT, demanda mejores condiciones laborales. Entre los reclamos se encuentra la falta
 de personal y los problemas para programar las vacaciones de las y los oficiales. Según informes de pren-
 sa, el grupo es atendido por Carlos Alvarado, jerarca del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. En otra
 información, se cita un compromiso por parte de Harold Villegas, viceministro de Trabajo y Seguridad
 Social, y Marco Feoli, viceministro de Justicia, para solucionar la situación.


 Desde las 5.30 de la mañana, trabajadoras y trabajadores de la Municipalidad de Bagaces, afiliados a la
 seccional de la ANEP, declara un paro de labores para que se mejoren sus condiciones laborales. Entre
 otros temas, el grupo reclama el pago del salario escolar y el aumento del percentil, según se negoció
 anteriormente con la municipalidad. Sostienen que la protesta continuará hasta que se presenten fun-
 cionarios del MTSS. En horas de la tarde, inician las negociaciones con la municipalidd, no obstante no
 se logra un acuerdo en relación con el salario escolar. Ante esto, las y los trabajadores deciden continuar
 el paro el día siguiente.


 Con una denuncia en los Tribunales de Justicia de San José, un grupo de cinco ex choferes de la empresa
 autobusera Lared Limitada, prestadora del servicio en las rutas de Desamparados y Aserrí, demandan
 respeto a sus derechos laborales. Según el abogado demandante, la empresa primero sometió a los tra-
 bajadores a situaciones de acoso laboral con el fin de hacerlos renunciar. Sumado a esto, en algunos de
 los casos no se cancelaron las prestaciones de Ley y en uno de ellos la empresa no había cumplido con
 su aseguramiento en la CCSS. Por su parte, el abogado de la empresa rechaza las denuncias y sostiene
 que el problema reside en la negativa de los trabajadores a atender los llamados de atención cuando han
 incurrido en una falta.


 Un grupo de vecinas y vecinos de Barrio Socorro, en San Miguel, protesta frente a la Municipalidad de
 Santo Domingo de Heredia como medida de presión contra la entrega de permisos para la construcción
 de proyectos de vivienda en la zona. Según denuncian, recientemente la municipalidad entregó dos per-
 misos y está cerca de girar otros tres para desarrollos habitacionales en una zona donde existe una gran




22
                                         Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



cantidad de mantos acuíferos. Agregan que un decreto ejecutivo calificó la zona de protección especial
debido a la presencia de estas zonas de recarga de agua y, sin embargo, el municipio está permitiendo la
construcción de viviendas y otros proyectos como una planta asfáltica.


Con una huelga, trabajadores del AyA presionan por el cumplimiento de un acuerdo establecido en la
convención colectiva de trabajo negociada en 2015. Se trata del pago de viáticos retroactivos a los encar-
gados de hacer recorridos para la lectura de medidores de agua. Por su parte, en el AyA sostienen que
no están incumpliendo el acuerdo, sino que están esperando la respuesta a una consulta sobre el tema
elevada a su departamento legal.


Martes 26

La Cámara de Exportadores e Importadores de Productos Perecederos presenta una denuncia ante el
SFE contra Francisco Dall’anese, director de dicha entidad, ante la falta de investigación sobre el contra-
bando de aguacate de la variedad Hass proveniente de la frontera con Panamá. Como parte de la docu-
mentación, la cámara aportó una serie de fotografías mostrando cantidades de aguacate botados por los
contrabandistas. Asimismo, critican la decisión de prohibir la entrada de la fruta producida en México, lo
cual ha ocasionado un aumento de 90% en el mercado. Luis Felipe Arauz, ministro de Agricultura y Ga-
nadería, declara que la denuncia está en manos de la entidad y que están desarrollando la investigación
pertinente para determinar el fundamento de la acusación.


Inicia el primero de dos días de huelga anunciados por el BUSSCO para los días 26 y 27 de este mes.
Se reporta paralización total o parcial de los servicios en sectores como salud y educación. Las organi-
zaciones sindicales aglutinadas en dicho bloque, defienden el empleo público y los derechos laborales
ante un conjunto de proyectos de ley que, según denuncian, busca debilitar las condiciones de trabajo
en el sector público. Como parte de las medidas de presión, este día se desarrolla una marcha principal
en San José, sobre la Avenida Segunda con dirección a la Asamblea Legislativa. Luego de la marcha, las y
los manifestantes se concentran frente a la sede del Poder Legislativo donde gritan consignas contra los
proyectos de ley y contra algunos de las y los diputados que los impulsan, como el libertario Otto Gue-
vara, el oficialista Ottón Solís, y la liberacionista Sandra Piszk.




                                                                                                           23
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



 En total 8 ex trabajadoras y ex trabajadores del casino Horse Shoe, ubicado en el centro de San José, prot-
 estan frente a dicho establecimiento demandando el pago de sus prestaciones. Recientemente, según
 indican, se enteraron que el casino reabriría bajo una nueva administración la cual, de acuerdo con ellos,
 es la misma de antes solo que con una nueva persona administrando el negocio. Su situación se remonta
 a dos años atrás cuando se les comunicó su despido y se les prometió el pago de las prestaciones de Ley,
 lo cual no se ha hecho efectivo hasta el momento. El nuevo administrador del casino negó relación con
 los dueños anteriores, aunque declara que le hará llegar las demandas de las y los ex trabajadores.


 Continúa la huelga de trabajadores del AyA, para se les paguen viáticos retroactivos, según se estableció
 en un acuerdo de la convención colectiva en el año 2015.


 Miércoles 27

 Se cumple el segundo día de la huelga organizada por el BUSSCO. Pese a que este día se definieron
 protestas regionales, se registra una marcha hacia Casa Presidencial en Zapote. Los servicios de salud y
 educación continúan paralizados de manera parcial o total. Se reportan bloqueos en puntos distintos de
 la GAM y fuera de ella. Uno es desarrollado por trabajadores y trabajadoras del Hospital México. Se trata
 de un cierre intermitente en las cercanías del puente Juan Pablo II sobre la carretera General Cañas. Otro
 se registra en el cruce ubicado a un costado del Aeropuerto Juan Santamaría y lo mantienen trabajadoras
 y trabajadores del Área de Salud de Alajuela. En ambos casos, participa la UNDECA. En la Zona Sur, un
 grupo de familias campesinas de finca Chánguena protesta con una marcha sobre el río Grande de Térra-
 ba. Otro grupo protesta en Pérez Zeledón, donde se incluye participación de trabajadoras, trabajadores
 y estudiantes del INA contra la reducción en el presupuesto de la institución. Otro grupo mantiene un
 bloqueo en Cartago, en las cercanías de las Ruinas.


 Un grupo de trabajadoras y trabajadores del Banco Nacional protesta en las oficinas de la gerencia ubi-
 cadas en el cuarto piso de la sede central del banco, ante el posible rebajo de una parte del SEDI. Según
 señala un representante del sindicato, se oponen a la pretensión de rebajarles ¢65 mil de dicho incen-
 tivo. Bernardo Alfaro, subgerente de riesgo del banco, declara que el monto se presentó como ejemplo,
 no necesariamente se rebajará esa cantidad a las y los trabajadores. Asimismo, explica que la situación




24
                                         Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



obedece a un error de interpretación sobre diferir los gastos administrativos del SEDI. Esto se hizo du-
rante 15 meses, no obstante la SUGEF comunicó que dicho procedimiento no estaba permitido por lo que
debía corregir el error.


Jueves 28

Tras el fin de la huelga de dos días organizada por el BUSSCO, se registra una primera reunión entre
representantes sindicales y autoridades de gobierno. Por el poder ejecutivo participan Carlos Alvarado,
ministro de Trabajo y Seguridad Social, y Fernando Llorca, ministro de Salud. Según informes de prensa,
el encuentro es interrumpido por los dirigentes sindicales ante la presencia de un representante de la
APSE, organización participante en la huelga y miembro de dicho bloque. Ante esta situación, el resto
de la dirigencia sindical sostiene un encuentro por separado con ambos ministros donde acuerdan una
agenda y la continuación de la reunión el día siguiente. El representante de la APSE declara que el minis-
tro Alvarado los convocó a la reunión. Mientras tanto, Alvarado califica la situación como una “confusión
de representación”. Luis Chavarría de la UNDECA habla también de “confusión” y ante las consultas sobre
diferencias con la APSE manifiesta que se trata de un tema interno.


Con una concentración en la Plazoleta de la Libertad, ubicada en el complejo de la Corte Suprema de Jus-
ticia en San José, agentes del OIJ apoyados por la ANIC protestan contra la decisión del MJP de ordenar
la liberación de unos 380 privados de libertad. Recientemente, el Poder Ejecutivo ha recibido cuestion-
amientos en relación con el problema de la sobrepoblación carcelaria en el país, incluyendo fallos de
organismos de derechos humanos. Recientemente, un juez de la República emitió un fallo ordenando la
liberación de privados de libertad en un plazo máximo de dos meses, el cual se busca cumplir con esta
nueva medida. Los agentes judiciales critican la decisión y la califican como una “bofetada” a su trabajo.
Por su parte, Cecilia Sánchez, ministra de Justicia, critica la manifestación, lo mismo que la Dirección de
la Policía Judicial, la cual respalda la decisión de la ministra.


En conferencia de prensa, representantes de la CONACOOP denuncian los intentos de intervención del
INFOCOOP por parte del diputado Víctor Morales Zapata. Según el sector, el legislador oficialista pre-
tende impulsar proyectos de su interés, entre ellos el de Economía Social Solidaria y el de reforma del




                                                                                                           25
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



 Banco Popular. Ante las denuncias, Morales declara “desconocerlas” pero manifiesta que las estudiará.


 Un grupo de porteadores, según informes de prensa, se mantiene protestando frente a la Dirección de
 Tránsito de Cartago, ante la persecución de la que son objeto por parte de la Policía de Tránsito.


 Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la Municipalidad de Montes de Oca, toma las instalaciones
 municipales con el fin de impedir la sesión de Concejo Municipal. Se trata de la última sesión antes de la
 entrada en funciones de la nueva alcaldía. Según denuncian, algunos regidores y regidoras pretendían
 modificar el Reglamento Autónomo de Servicios y con esto eliminar derechos laborales sobre vacaciones,
 aguinaldos y permisos. Finalmente, la sesión no se realiza.


 Viernes 29

 Miembros de la ANIC presentan un recurso legal ante el Tribunal Contencioso Administrativo contra la
 liberación de 380 privados de libertad. Se trata de una solicitud para suspender el acto administrativo
 ordenado por el MJP para trasladar a los reos del régimen institucional a régimen semi-institucional.
 Álvaro Rodríguez, dirigente de la ANIC, sostiene que se cometieron errores legales en la interpretación
 de la orden del juez, por ejemplo, señala que este ordenó el “egreso” de los privados de libertad, lo cual
 incluye la posibilidad de reubicarlos.


 Nuevamente, representantes del BUSSCO se encuentran con autoridades de gobierno, entre ellas los
 ministros de Salud, y de Trabajo y Seguridad Social. Las discusiones giran en torno a la oposición de los
 sindicatos a los proyectos de ley relacionados con la reforma del empleo público. También demandan
 que no se apliquen sanciones a las y los trabajadores que participaron en la huelga de los días 26 y 27. La
 reunión finaliza sin acuerdos, por lo que se decide un nuevo encuentro para el día siguiente.


 Se cumple un día más de huelga de las y los trabajadores del AyA. Este día se registra una reunión en el
 edificio de la institución en Pavas, donde se logran acuerdos, excepto en el caso de la retroactividad de
 los viáticos. Ante esta situación, las y los trabajadores deciden suspender la huelga, en espera de una
 nueva reunión con la mediación del MTSS durante la próxima semana.




26
                                         Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.



Un grupo de estudiantes del colegio nocturno de La Unión, protesta frente a las instalaciones de la in-
stitución demandando la salida de la directora. Según ellos, la funcionaria les impide salir en casos de
emergencia si no presentan comprobante. También denuncian que ha negado la matrícula a personas
con discapacidad.


Sábado 30

Tras una nueva ronda de negociación, los integrantes del BUSSCO y del gobierno alcanzan un conjunto
de acuerdos en relación con la huelga. Entre otras cosas se decide no aplicar sanciones a las y los tra-
bajadores participantes, la reposición de los días perdidos, y la conformación de una agenda de trabajo
entre las partes.


Un grupo de vecinas y vecinos de la comunidad de Cristo Rey, en Cartago, bloquea un sector de la carret-
era Florencio del Castillo ante la falta de electricidad.




                                                                                                           27
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




                                       Glosario de siglas
 ANEP	                  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
 ANIC	                  Asociación Nacional de Investigadores en Criminalistica
 APSE                   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
 AyA	                   Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
 BUSSCO                 Bloque Unitario Sindical y Social Costarricense
 CCSS                   Caja Costarricense del Seguro Social
 CIDH	                  Comisión Interamericana de Derechos Humanos
 CNP 	                  Consejo Nacional de Producción
 CONACOOP               Consejo Nacional de Cooperativas
 DH                     Defensoría de los Habitantes
 FA                     Frente Amplio
 FEUCR                  Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica
 FIV                    Fertilización In Vitro
 FOMPRODUCE             Agencia para el Fomento Productivo, Innovación y Valor Agregado
 GAM                    Gran Área Metropolitana
 ICE                    Instituto Costarricense de Electricidad
 INA                    Instituto Nacional de Aprendizaje
 INCOFER                Instituto Costarricense de Ferrocarriles
 INFOCOOP               Instituto Nacional de Fomento Cooperativo
 MEP	                   Ministerio de Educación Pública
 MINSA                  Ministerio de Salud
 MJP                    Ministerio de Justicia y Paz
 ML                     Movimiento Libertario
 MTSS                   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
 OIJ                    Organismo de Investigación Judicial
 OIT                    Organización Internacional del Trabajo
 PAC                    Partido Acción Ciudadana
 SEC                    Sindicato de Trabajadores de la Educación Costarricense
 SEDI                   Sistema de Evaluación del Desempeño Individual
 SFE                    Servicio Fitosanitario del Estado
 SIPROCIMECA            Sindicato de Profesionales en Ciencias Médicas de la CCSS e Instituciones Afines
 SITRACOME              Sindicato de Trabajadores de Comedores Escolares y Afines
 SITRAINA               Sindicato de Trabajadores del Instituto Nacional de Aprendizaje
 SUGEF                  Superintendencia General de Entidades Financieras
 UCCAEP                 Unión Costarricense de Cámaras y Asociados del Sector Empresarial Privado
 UCR                    Universidad de Costa Rica
 UNDECA                 Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
 UNT                    Unión Nacional de Trabajadores
28
                                      Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




                                           Elaboración:
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en el Instituto de Investiga-

                                       ciones Sociales (IIS-UCR).



                                          Coordinación:
                                      Alejandro Alvarado Alcázar.



                             Relevamiento y sistematización:
                       Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.



                                              Edición:
                                    José Pablo Hernández González



                                          Diagramación:
                                         Hawi Castañeda Willca



                                              Fuentes:
                          Diario Extra, La Nación, crhoy.com y SocialismoHoy.




                                                                                                             29
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Abril, 2016. IIS-UCR.




30                                                                    30
