1
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
C r o n o l o g i a  d e  l a  p r o t e s t a  s o c i a l
C o s t a  R i c a
j u n i o ,  2 0 1 6
2
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2016. Costa Rica Cronología de la Protesta Social. Mayo 2016. San José: 
IIS-UCR. Disponible en http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias
Elaboración:
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva
Autores:
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez
Fuentes:
La Nación, La Extra, crhoy.com, SocialismoHoy
3
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo conjunto con el pro-grama Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, diseño y elaboración de insumos para 
el seguimiento y análisis de la protesta social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos 
de noticias sobre acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas ac-
ciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la Democracia” de los informes 
del programa. Posteriormente, en el año 2008, se constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLAC-
SO1, el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la cual se 
prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, como un insumo tanto para 
el seguimiento como para el análisis de la protesta social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS con-
tinuó con la producción de las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar 
el estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, las cronologías del 
conflicto social se producen usando como fuentes de registro de acciones colectivas, distintos medios 
de comunicación de prensa escrita. Por medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta 
social, estas pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, organi-
zaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.
Introducción
1  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un programa 
iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los procesos políticos, sociales y 
económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y movimientos sociales en la región”. Entre las áreas 
de trabajo de este programa, se encontraban los comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  
los cuales funcionaron hasta finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.
4
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
Tabla Resumen de la Protesta Social
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones colectivas cada mes. Se registra información 
resumida sobre los principales tipos de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por 
los medios de comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomado como 
punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la clasificación de las acciones 
colectivas. De esta manera, se presenta un panorama general, en números, de la protesta social costarri-
cense mes a mes, como material complementario de la cronología de la protesta social. 
5
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
Tabla 1. Tipos de acción colectiva. Junio, 2016.
Tipo de acción Cantidad
(absolutos)
Cantidad
(relativos - %)
Mitin o concentración 11 18,3
Declaración pública 8 13,3
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacio-
nales
7 11,7
Marcha 7 11,7
Reunión o Asamblea 7 11,7
Bloqueo 7 11,7
Reunión con autoridades 6 10,0
Paro 4 6,7
Ciber-acciones o acciones colectivas en Internet 2 3,3
Campañas informativas 1 1,7
Total 60 100,0
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
Tabla 2. Tipos de actor colectivo. Junio, 2016.
Tipo de actor colectivo Cantidad
(absolutos)
Cantidad
(relativos - %)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 28 46,7
Grupos y/u organizaciones de estudiantes 11 18,3
Grupos de vecinas y vecinos 7 11,7
Grupos y/u organizaciones empresariales 3 5,0
Grupos y/u organizaciones de padres y madres 3 5,0
Grupos y/u organizaciones de ciudadanas 2 3,3
Grupos y/u organizaciones de usuarios y usuarias 2 3,3
Grupos y/u organizaciones LGBTI 1 1,7
Grupos y/u organizaciones de personas indígenas 1 1,7
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos 1 1,7
Grupos y/u organizaciones de profesionales 1 1,7
Total 60 100,0
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr
7
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
Tabla 3. Principales demandas. Junio, 2016.
Principales demandas Cantidad
(absolutos)
Cantidad
(relativos - %)
Defensa del trabajo y condiciones laborales 15 25,0
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decre-
tos
13 21,7
Defensa de la educación 10 16,7
Defensa y/o ampliación de derechos 6 10.0
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servi-
cios públicos
4 6,7
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la in-
fraestructura pública
3 5,0
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas 3 5,0
Intervención del gobierno 3 5,0
En favor o en contra de concesión, apertura y/o privatiza-
ción
2 3,3
Otros 1 1,7
Total 60 100,0
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr
8
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
Miércoles 1
Tras varias semanas de negociaciones entre representantes de la CCSS y del BUSSCO, este día se lle-
ga a un acuerdo para reponer las horas laborales dedicadas al movimiento de huelga del pasado 26 y 
27 de abril. En la firma del acuerdo participan Ronald Lacayo, gerente Administrativo de la CCSS; Luis 
Chavarría, secretario general de UNDECA; Edwin Solano, secretario general de la UMN; Rodrigo López, 
representante de ANPE y entre otros dirigentes sindicales. El documento suscrito establece que las y los 
trabajadores de la CCSS podrán reponer sus jornadas por horas, por producción, o que se les aplique el 
rebajo salarial correspondiente.
APSE mediante redes sociales realiza una convocatoria a huelga nacional para el 29 de junio, en rechazo 
al proyecto de ley de empleo público. Ricardo Molina, presidente de APSE, señala que “la derecha legis-
lativa neoliberal amenaza las conquistas sociales que hemos alcanzado a lo largo de décadas con luchas 
en las calles (...) Las negociaciones con el gobierno tienen más de un mes y no han dado fruto, los pro-
yectos de ley siguen avanzando y en la última mesa de negociación nos piden que apoyemos una serie de 
proyectos que afectan pensiones y crean nuevos impuestos, APSE de ninguna manera va a permitir que 
sean aprobados”.
La CANABUS mediante una carta dirigida a Luis Guillermo Solís, presidente de Costa Rica; a Carlos Vi-
llalta, ministro de Obras Públicas y Transportes; a Roberto Jiménez, regulador general, y a las y los di-
putados, solicita transparencia en las sesiones de junta directiva de la ARESEP y del MOPT, para que la 
ciudadanía se entere de los alcances y decisiones en ambas entidades. Alfredo Villalobos, presidente 
de CANABUS, señala que “todos estos temas deben de ser analizados y discutidos de manera pública y 
transparente, algo que se logrará cuando los usuarios vean esto en línea”.
Un grupo de madres y padres de alumnos de tercero grado de la escuela Los Chiles, Aguas Zarcas, San 
Carlos, cierran el acceso al centro educativo como medida de presión por el cambio que se hizo de maes-
tra, la cual se ha incapacitado cuatro veces por periodos muy largos. Por esta razón, las madres y padres 
señalan que sus hijos e hijas no han recibido suficientes clases, lo cual les afecta en su rendimiento aca-
démico.
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JUNIO 2016
9
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
Docentes y estudiantes del Liceo de Heredia protestan contra la subdirectora de apellidos Salazar Al-
pízar. Las y los manifestantes señalan que esta funcionaria persigue y acosa a docentes, funcionarios 
administrativos y estudiantes. Asimismo, aseguran que han denunciado el caso en diferentes instancias 
del MEP, sin embargo, no han recibido solución a sus problemas.
Jueves 2
Con una labor de volanteo, trabajadoras y trabajadores “mercaderistas” que laboran bajo subcontrata-
ción para la transnacional WalMart, convocan a una protesta para el siguiente día frente a Casa Presiden-
cial. Desde el mes anterior, este grupo inició una serie de manifestaciones contra una nueva política de la 
empresa que pretende contratar directamente a 1.500 personas para estos servicios, lo cual ocasionaría 
el despido de las y los “mercaderistas” que no ingresen en la nómina de WalMart. Según datos propor-
cionados por los mismos trabajadores y trabajadoras, unas 5 mil personas se dedican a estas labores.
Madres y padres de familia de la Escuela Los Filtros, en Alajuelita, San José, cierran el acceso al centro 
educativo por problemas con una docente de primer grado, a quien consideran no tiene interés de ense-
ñar a sus hijos, debido a las constantes ausencias de la educadora. Las y los manifestantes aseguran que 
ya agotaron todas las vías administrativas pero no se les resuelve la situación, por lo que mantendrán la 
medida de presión.
Un grupo de trabajadoras del sexo acompañadas por la Asociación de Trabajadoras Sexuales La Sala, pre-
senta en la Asamblea Legislativa un borrador de proyecto de ley, para que el Estado reconozca el trabajo 
sexual independiente, y se dé la creación de un consejo nacional que tutele sus derechos y les permita 
acceder a asistencia integral en salud, en miras de combatir la discriminación y violencia que viven las 
trabajadoras del sexo. Nubia Ordóñez señala que “en este momento estamos invisibilizadas. Queremos 
saber que tenemos derechos como mujeres. Este es un proyecto para que las mujeres puedan trabajar 
libremente”.
10
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
Viernes 3 
Vecinos y vecinas de Barrio Corazón de Jesús, en La Uruca, San José, bloquean la vía que comunica La 
Uruca con Heredia en protesta por las inundaciones que han sufrido en estos días. Las y los vecinos 
señalan que los materiales y basura generada en la ampliación de la ruta La Pozuelo-La Valencia por 
parte del CONAVI provocaron la afectación de las viviendas. Por su parte, Kenneth Solano, director de la 
Unidad Ejecutora del CONAVI, rechaza estas declaraciones y señala que es una zona que siempre ha sido 
vulnerable a inundaciones. Posteriormente se da una reunión entre las y los vecinos y representantes del 
CONAVI en donde se acuerda que la institución atenderá inmediatamente la situación y que se construi-
rán barreras para contener el desprendimiento de material.
Sábado 4
Vecinas y vecinos de Barrio La Selva, en Guácimo de Limón, bloquean la ruta 32 y la vía que conecta la co-
munidad con esta ruta, para exigir solución al problema de suministro de agua. Ante esta medida de pre-
sión un representante del AyA se traslada al lugar, por lo que se acuerda abrir por 5 minutos cada carril.
Domingo 5
En asamblea, vecinas y vecinos de calle Santa Teresita en Tirrases de Curridabat votan a favor de realizar 
una protesta frente a la municipalidad como medida de presión ante los problemas que tienen con una 
zanja en su comunidad. Según ha denunciado este grupo, la zanja ha ocasionado la inundación de la ma-
yoría de las casas de la zona debido a la entrada de la época lluviosa y la falta de una solución por parte 
de la municipalidad. La manifestación se haría el próximo 9 de junio.
Lunes 6
Un grupo de estudiantes que realizaron exámenes de bachillerato por madurez protesta frente al Edificio 
Rofas, donde se ubica el MEP, como medida de rechazo en el cambio de los temarios a pocos meses de 
realizar la prueba, denunciando el irrespeto a los procedimientos y derechos de las y los estudiantes, lo 
11
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
cual les afectó en su rendimiento en los exámenes. Las y los manifestantes habían interpuesto un recur-
so de amparo, el cual fue rechazado, por lo que exigen a Sonia Marta Mora, ministra de Educación, dar 
un pronunciamiento oficial de los criterios en los cambios de temarios, lo cual les dejó en desventaja al 
realizar los exámenes el pasado 17 de abril.
Martes 7
Vecinas y vecinos de Carrillo de Guanacaste, denuncian en la sesión municipal de ese cantón la privati-
zación de la playa Guacamaya, ubicada en Sardinal, por parte de la Compañía Costa Esmeralda. Las y los 
vecinos denuncian que esta empresa colocó un portón con cadenas y una caseta de vigilancia que impide 
el ingreso a esta playa.
Este día se realiza una asamblea de trabajadoras y trabajadores de la Municipalidad de Matina, Limón, 
junto con el Sindicato de Trabajadores Municipales de la provincia de Limón, donde se acuerda ir a huel-
ga indefinida para exigir el respeto de sus derechos laborales. En horas de la tarde, las y los trabajadores 
se reúnen con Elvis Lawson, alcalde de Matina, pero no se llega a ningún acuerdo, por lo que el movi-
miento de huelga se mantiene. Winston Norman Scott, secretario general del sindicato señala que esta 
municipalidad “tiene gente de maquinaria y no se les paga desde enero, existe un acoso laboral impor-
tante, el alcalde no cumple con la convención colectiva, no entrega uniformes y constantemente amenaza 
a los trabajadores. Él quiere hacer cambios unilaterales a la convención colectiva”.
APSE denuncia que el gobierno le excluyó de la negociación de la convención colectiva con el MEP por 
mantener la convocatoria a huelga para el 29 de junio. Asimismo anuncia su salida del BUSSCO, argu-
mentando las “infértiles” negociaciones de la pasada huelga del 26 y 27 de abril.
Extrabajadoras y extrabajadores de la empresa de embutidos y alimentos congelados Ibérico, se concen-
tran en las afueras de una de las plantas de procesamiento, para exigir respuesta sobre el pago de sus 
prestaciones tras ser despedidos varios meses atrás. Por su parte, el MTSS había dado plazo hasta el 17 
de junio a la empresa para ponerse al día con los pagos de las personas despedidas.
12
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
Trabajadoras y trabajadores del INA, en conjunto con el SITRAINA, marchan por la Avenida Segunda 
hasta la Asamblea Legislativa, en San José, como medida de rechazo al proyecto nº 19.822, denominado 
proyecto de ley de Creación de la Agencia Nacional de Fomento Productivo, Innovación y Valor Agregado, 
conocido como FOMPRODUCE, al cual se le trasladaría un 15% de los recursos de esa institución.
Miércoles 8
Las y los trabajadores de la Municipalidad de Matina en Limón se mantienen en huelga indefinida por el 
incumplimiento de sus derechos laborales y de los acuerdos contenidos en la convención colectiva. Ade-
más, exigen el pago de horas extra al personal de maquinaria, a quienes se les debe desde enero de este 
año, así como el pago de becas para las y los trabajadores, y sus hijos e hijas. También demandan detener 
la persecución laboral, así como las intenciones de reducir las plazas laborales. Para Elvis Lawson, alcal-
de de Matina, la huelga no tiene razón de ser.
Un grupo de personas, entre estas  integrantes de la Asociación Unidos Pulmón del Mundo, protesta 
frente al TSE, en San José, para promover una reforma legal que busca rechazar que este ente sea el que 
autorice la realización de referéndums. El rechazo se da debido a que distintas asociaciones y organi-
zaciones han realizado recolección de firmas para convocar a referendums, pero finalmente el TSE no 
les autoriza la consulta popular. Andrei Cambronero, vocero del TSE afirma que el tribunal ha actuado 
según se estipula en la ley y que actualmente el TSE ha autorizado la recolección de firmas para someter 
a referéndum el proyecto de ley de Bienestar Animal y el de Salario mínimo vital.
Jueves 9
Tal como se anunció días atrás, el grupo de vecinos y vecinas de calle Santa Teresita protesta frente a la 
sede de la Municipalidad de Curridabat para demandar soluciones a la problemática de la zanja en su co-
munidad. El grupo demanda un plan de contingencia para controlar el problema, mientras se desarrolla 
un plan para una solución final.
La UNATEPROT inicia una campaña para que Luis Guillermo Solís, presidente de la República, intervenga 
en el cumplimiento de una directriz que ordena que las y los oficiales de tránsito deben salir a la calle en 
13
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
parejas, la cual no está siendo respetada por el actual director de tránsito. La consigna de la campaña es: 
“Señor presidente no queremos más compañeros muertos, exigimos trabajar en parejas. Protejámonos 
mutuamente, trabajamos por Costa Rica”.
Madres y padres de familia de la Escuela Anselmo Llorente, Tibás, San Jose, bloquean la calle frente al 
centro educativo para exigir el retiro de las y los actuales integrantes de la Junta de Educación. Las y los 
manifestantes señalan que esta junta cuenta con dinero suficiente para invertir en arreglos y manuten-
ción de la escuela pero se niega a girar dinero. Tatiana Sanabria, presidenta del Patronato y madre de fa-
milia señala que esta junta no aprobó la compra de papel higiénico, ni la fumigación de las instalaciones. 
Sanabria indica “tenemos presupuesto, pero no hay mejoras. A los niños se les quitó el desayuno hace 
como dos meses, ahora solo se les da un banano y un pedazo de piña. Aquí hay niños de escasos recursos, 
que llegan a la escuela en ayunas”.
Domingo 12
Nuevamente, vecinas y vecinos de calle Santa Teresita se organizan en asamblea y acuerdan una nueva 
manifestación ante la Municipalidad de Curridabat para reclamar soluciones a la problemática de la zan-
ja. La protesta se programó para el próximo 14 de junio.
Lunes 13
Estudiantes del CTP Mario Quirós Sasso, La Unión, Cartago, mantienen una huelga desde horas de esta 
mañana, para exigir a las autoridades del MEP y del MINSA, que solvente los problemas de desabaste-
cimiento de agua, así como la fumigación de las instalaciones para evitar la propagación de mosquitos. 
Johan Brenes, estudiante de undécimo año, señala que “los estudiantes estamos en huelga porque en el 
colegio nunca hay agua y porque el Ministerio de Salud no quiere venir a fumigar hasta que haya un caso 
de dengue”. Por su parte, Juvenal Leiva, director del centro educativo, explica que el desabastecimiento 
de agua se debe a una medida municipal de racionamiento, y que la institución cuenta con tanques de 
almacenamiento de agua. Con respecto a la fumigación, el director indica que “el Ministerio de Salud 
no ha fumigado, a pesar de que hemos enviado cartas (…) Lo que hemos hecho es fumigar con fondos 
14
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
propios, ya lo hemos hecho 4 veces en este año. Además compramos insecticidas y repelente para los 
estudiantes”.
El Colegio de Ingenieros Químicos y Profesionales Afines envía una carta a Edgar Gutiérrez, ministro de 
Ambiente y Energía, solicitando que se apruebe urgentemente el decreto que regula el envasado, alma-
cenamiento, transporte, distribución y venta al detalle del gas LP. El ministro de Ambiente indica que el 
reglamento está “prácticamente listo” y sólo falta llevarlo a consulta pública, la cual se realizará en no 
más de dos semanas.
Martes 14
En un comunicado la FEUCR, FEITEC, FEUNA, FEUNED y estudiantes de la UTN convocan a una marcha 
para este jueves 16 de junio a Casa Presidencial con el objetivo de exigir un presupuesto justo para 
la educación pública superior. Las federaciones estudiantiles demandan la aprobación de un FEES del 
1,50% del PIB para los próximos 4 años.
La FEUCR convoca mediante redes sociales a una vigilia para este día en horas de la tarde, en repudio a la 
matanza sucedida en un bar LGBTI en Orlando, Estado Unidos, el pasado fin de semana. La convocatoria 
indica que “desde la FEUCR, y su Comisión de Equidad de Género y Diversidad Sexual les invitamos a la 
Vigilia de Indignación por la matanza diversofóbica de 49 personas en Orlando, Florida (...) En el marco 
del Mes de la Diversidad repudiamos este acto de odio e instamos a todas las personas e instituciones a 
reflexionar sobre lo sucedido, hacemos un llamado al respeto y exigimos que los gobiernos combatan la 
diversofóbia categóricamente”.
Se realiza la vigilia convocada por la FEUCR y su Comisión de Equidad de Género y Diversidad Sexual 
en el pretil de la UCR, San Pedro, Montes de Oca, en repudio a la matanza sucedida en un bar LGBTI en 
Orlando, Estado Unidos, el pasado fin de semana.
El sindicato del BCCR solicita en un comunicado de prensa la renuncia de Javier Cascante, superinten-
dente general de la SUGEF, ante la resolución del Tribunal de Trabajo del Segundo Circuito Judicial que 
lo condenó al pago de ¢3 millones de colones por acoso sexual contra una secretaria de la institución. El 
15
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
sindicato indica que “un jerarca condenado por hostigamiento sexual contra una de nuestras compañe-
ras, no puede seguir en su puesto”.
En el marco de las negociaciones salariales del segundo semestre de 2016 para el sector privado, la ANEP 
emite un comunicado donde repudia la propuesta del sector empresarial de no hacer ningún ajuste sala-
rial para las y los trabajadores del sector privado. En el comunicado ANEP señala que “la posición de la 
UCCAEP es una apuesta por intensificar los procesos contraproducentes de concentración de la riqueza, 
de crecimiento de la desigualdad, de pauperización salarial y de precarización del empleo”. Finalmente, 
tras varias horas de negociación entre sindicatos y empresas en el CNS se acuerda un ajuste salarial de 
0,50% para el segundo semestre de este 2016.
La Asociación de Grandes Consumidores de Energía envía una carta a la ARESEP solicitando la aplicación 
de un ajuste extraordinario para bajar las tarifas de electricidad, porque considera que el ICE generó más 
ingresos de los que se había proyectado por lo que se pueden bajar los costos.
Jueves 16
Con una marcha, estudiantes de las cinco universidades públicas y trabajadores y trabajadoras de la UCR 
demandan el cumplimiento del mandato constitucional de otorgar el 8% del PIB para la educación pú-
blica y el 1,5% para la educación superior, así como la participación de las organizaciones estudiantiles 
y sindicales en las negociaciones del FEES donde solo tienen representación los rectores y el gobierno. 
Tras llegar a la sede del poder ejecutivo, una comitiva de las y los manifestantes se reúne con autorida-
des de gobierno para entregar el pliego petitorio. Los representantes de las cinco federaciones de estu-
diantes y Ana Gabriel Zúñiga, ministra a.i. de la Presidencia, intercambian posiciones sobre el tema. La 
delegación estudiantil reclama información clara sobre el presupuesto pues según ellos reciben datos 
contradictorios por parte de los ministerios. Zuñiga sostiene que el gobierno mantiene su compromiso 
de no reducir el presupuesto para el sector educación.
Juan Carlos Sandoval, gerente de la empresa importadora Maquila Lama, presenta una denuncia ante el 
MEIC contra la LAICA por supuestas prácticas monopolísticas. La denuncia puesta ante la COPROCOM 
se sustenta en el artículo 12 de la Ley de Promoción de la Competencia y Defensa Efectiva del Consumi-
16
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
dor. Según Sandoval, representantes de ventas de la LAICA se han presentado en comercios ofreciendo 
mejores condiciones como el otorgamiento de créditos a cambio de no vender el azúcar Mr. Máximo, 
comercializado en Costa Rica por Maquila Lama. Ante la denuncia, Édgar Herrera, director de la LAICA, 
rechaza lo dicho por Sandoval y agrega que el conflicto obedece a un caso sin solucionar en el MEIC sobre 
dumping contra Maquila Lama.
Un grupo de dirigentes sindicales mantiene un mitin en el sétimo piso del MTSS mientras se decide el 
porcentaje de aumento para las y los trabajadores del sector privado. Finalmente, es aprobada la pro-
puesta del poder ejecutivo, representado por el ministro y viceministro de Trabajo, de 0,5% para el sec-
tor y de 2% para las trabajadoras domésticas. También se aprueba la elaboración de una nueva fórmula 
de cálculo salarial, la cual es apoyada por los representantes de la laboral, la patronal y el gobierno.
Viernes 17
Un grupo de estudiantes del CTP de Santa Ana, cierra el acceso a ese centro educativo como medida de 
protesta ante la falta de nombramiento de los integrantes de la junta de administración lo cual está im-
pidiendo la ejecución de recursos económicos fundamentales para la institución. Según denuncian las y 
los estudiantes, faltan servicios de primera necesidad como agua y luz, así como papel.
Martes 21
Un grupo de taxistas marcha sobre la Avenida Segunda en dirección a la Sala Constitucional en San José, 
para protestar contra la falta de un pronunciamiento de la sala sobre los recursos de inconstitucionali-
dad presentados contra la Ley 8.955. Este gremio defiende la ley y sostiene que una posible declaratoria 
de inconstitucionalidad dejaría desprotegidas a unas 40 mil familias que viven de los ingresos generados 
por este servicio público. Por el contrario, Otto Guevara, diputado del ML, critica la manifestación y dice 
confiar en la declaratoria de inconstitucionalidad. Tras la protesta, los representantes de los taxistas 
sostienen un encuentro con tres magistrados de la Sala Constitucional, el cual valoran como “positivo”. 
No se detalla lo conversado.
17
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
La CICR presenta una nueva acción de inconstitucionalidad contra la convención colectiva de la RECOPE. 
Hace unos días la Sala Constitucional dio trámite a una acción presentada por Otto Guevara, diputado 
del ML. Esta cámara argumenta que 8 cláusulas de la convención colectiva, incluidas en el cálculo de las 
tarifas del combustible, no deben considerarse en dicha fórmula. Dichas cláusulas suman unos ¢5 mil 
millones, los cuales no debería estar incluidos en el cálculo final, sostiene la CICR.
Frente a la Municipalidad de Alajuela, un grupo de estudiantes, madres, padres, vecinas y vecinos de la 
comunidad del Pacto del Jocote, demandan la construcción de un nuevo colegio. Según denuncian, el 
actual centro de educación se ubica en un salón comunal, el cual no reúne las condiciones necesarias. 
Incluso, en agosto de 2015 el MINSA ordenó el desalojo de las instalaciones ante peligros para la salud de 
las y los estudiantes. Este mismo día, se celebra una reunión entre representantes del Comité de Lucha 
por la Construcción del Colegio, conformado con el apoyo del PT, y autoridades municipales y del MEP. 
Según se informa, la reunión concluye sin acuerdos firmes para la construcción del nuevo colegio.
Miércoles 22
Tras una asamblea de representantes sindicales del Poder Judicial, estos deciden ratificar el llamado 
a huelga para el día siguiente. La protesta se convoca en el marco de las discusiones legislativas para 
reformar el régimen de pensiones de este poder de la República. El llamado cuenta con el apoyo de las 
y los magistrados de las distintas salas. La reforma implica, entre otras cosas, la aplicación de nuevos 
impuestos a las pensiones superiores a los ¢2,6 millones.
Un grupo de trabajadores de la empresa piñera Santa Fe denuncia haber sido despedido como parte de 
una política de persecución sindical en su contra. Este grupo formó parte del Comité de Huelga de Santa 
Fe que en los pasados meses de marzo y abril desarrolló movimientos de protesta contra la violación de 
sus derechos laborales. La huelga de abril concluyó con la firma de una serie de acuerdos entre las partes 
y la fundación del SITRASEP, integrado por las y los trabajadores de dicha empresa. Ahora, según ellos, 
la empresa ha iniciado una política de despidos dirigida contra los participantes de ese comité, pues en 
ninguno de los casos existe causa justificada de despido.
18
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
Jueves 23
En horas de la mañana, trabajadoras y trabajadores del Poder Judicial se movilizan desde el complejo 
de edificios de la Corte Suprema de Justicia con dirección a la sede del poder legislativo, en el centro de 
San José. La protesta busca defender su régimen de pensiones de eventuales reformas, las cuales se han 
estado discutiendo recientemente en la Asamblea Legislativa.
Viernes 24
Este día, trabajadoras y trabajadores de la piña afiliados al SITRASEP participan en una asamblea para 
discutir el clima de persecución sindical contra varios de sus dirigentes sindicales y las posibles acciones 
ante esta situación. Esta misma semana, el sindicato denunció el despido de 8 trabajadores, entre los 
que se encontraban dirigentes y participantes de las últimas huelgas contra la empresa Santa Fe. Tras la 
asamblea, deciden iniciar una campaña de denuncia y de fortalecimiento de su organización, para lo cual 
viajarán a San José para sostener reuniones con otras organizaciones sindicales y visibilizar su situación.
Sábado 25
En horas de la mañana, toma lugar la marcha denominada “Ya no más RECOPE” convocada por varios 
grupos de ciudadanas y ciudadanos que demandan la apertura del monopolio de la estatal dedicada a la 
importación y distribución de hidrocarburos. La movilización parte de la estatua de León Cortés en La 
Sabana y concluye en el Parque Central en San José. Este mismo grupo pretende obtener la aprobación 
del TSE para celebrar un referéndum para decidir sobre la apertura del monopolio. También apoyan 
otros proyectos de ley para reformar los sistemas de remuneraciones del sector público.
Un grupo de extrabajadoras y extrabajadores de la empresa procesadora de pollo Ibérico se manifiesta 
frente a las instalaciones de la misma, demandando el pago de sus prestaciones. Según denuncian, los 
despidos iniciaron tras el cierre técnico de la planta debido a contaminación ambiental, pues su produc-
ción superaba la capacidad de la planta de tratamiento. El cierre había sido ordenado por el MINSA y el 
SENASA, y posteriormente dejado sin efecto por el Tribunal Contencioso Administrativo.
19
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
Domingo 26
Este día se celebra la Marcha de la Diversidad, donde participan distintos grupos de personas en defensa 
de los derechos de la población LGBTI. La marcha transcurre sobre las principales calles de la capital y 
se estima una participación de entre 20 mil y 30 mil personas. La misma cuenta con el apoyo de varias 
entidades de gobierno y de Ana Helena Chacón, vicepresidenta de la República. Entre los grupos parti-
cipantes se encuentran activistas trans, miembros de la organización Transvida que, según una de sus 
integrantes, participa para visibilizar a esta población y la violencia que sufren en las calles.
Lunes 27
Un grupo de trabajadoras y trabajadores del ICT se declara en paro de labores ante recientes declaracio-
nes de Mauricio Ventura, ministro de Turismo, sobre la posible revisión del sistema salarial del instituto 
para evitar problemas futuros. Se trata del primer movimiento de este tipo en los 60 años de historia 
del ICT, según se cita en informes de prensa. Jimmy Álvarez, presidente de la ASOCIT, declara que meses 
atrás se había establecido un proceso de negociación entre las partes para revisar el sistema salarial, no 
obstante el mismo fue desconocido por el ministro Ventura.
Martes 28
Frente a la Asamblea Legislativa, en San José, un grupo de educadoras y educadores afiliados a dos de los 
sindicatos magisteriales mayoritarios protestan contra el proyecto de ley de educación dual. Dicho pro-
yecto pretende permitir que estudiantes mayores de 15 años combinen las labores de estudio y trabajo 
basados en un convenio suscrito entre colegios, empresas y estudiantes. Las organizaciones sindicales se 
han opuesto desde el principio a dicha iniciativa, pues la consideran un paso más hacia la “mercantiliza-
ción” de la educación y factor potencial de deserción escolar de las y los estudiantes. Se espera que para 
el día siguiente, nuevamente las y los docentes protesten mediante una huelga convocada por la APSE.
La ACL presenta un recurso de amparo contra el recién publicado Tarifario de Procedimientos Médi-
co-Quirúrgicos emitido por el Colegio de Médicos y Cirujanos, con el cual se busca establecer los paráme-
tros de precios para la prestación de este tipo de servicios de salud en el sector privado. De acuerdo con 
la ACL, el colegio profesional “no tiene potestad para fijar tarifas de servicios básicos que atentan contra 
20
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
la salud de la ciudadanía. Menos de la forma arbitraria y sin consulta a la ciudadanía, como lo hizo”. Por 
su parte, Alejandro Madrigal, fiscal adjunto del colegio, declara que se basan en distintos criterios legales 
emanados de entidades como la CGR, la PGR y de jurisprudencia de la Sala Constitucional en la que se le 
permite a los colegios profesionales definir tarifas. También agrega que la entrada en vigencia del tarifa-
rio ha sido suspendida hasta setiembre, mientras estudian las dudas de los distintos sectores.
Con un pronunciamiento público, un conjunto de organizaciones indígenas, ambientalistas y de dere-
chos humanos, entre otras, se manifiesta en relación con la reciente publicación de la directriz número 
042-MP para la construcción de un mecanismo de consulta con los pueblos indígenas. De acuerdo con la 
propuesta del poder ejecutivo, dicho mecanismo emanaría de un proceso de diálogo con las y los indí-
genas, lo cual implicaría, entre otras cosas, visitas a los 24 territorios para consultar sobre el contenido 
de dicho mecanismo. No obstante, para las organizaciones firmantes la directriz es el “camino hacia el 
mecanismo” para lo cual el gobierno primero debería de cumplir con el proceso de “saneamiento terri-
torial” en donde existe una reconocida ocupación ilegal de tierras por parte de no-indígenas, como es el 
caso de Salitre, Cabagra y Térraba en el cantón de Buenos Aires. Asimismo, consideran que la directriz 
está pensada según los intereses del gobierno y de los grupos de poder económico interesados en desa-
rrollar proyectos de distinta naturaleza en los territorios indígenas. También demandan la discusión del 
proyecto de Ley 14.352, de Autonomía de los Pueblos Indígenas, el cual se ha mantenido en la corriente 
legislativa durante más de 20 años. Entre las organizaciones firmantes se encuentran el FRENAPI, FE-
CON y SERPAJ.
Durante este día, trabajadores, miembros del SITRASEP, participan de varios espacios radiales de Radio 
U como parte de su campaña de denuncia de la situación de persecución sindical que sufren por parte de 
la empresa piñera Santa Fe, en Los Chiles, zona fronteriza con Nicaragua. También denuncian el incum-
plimiento de los acuerdos suscritos tras el fin de la huelga de abril, particularmente aquellos relaciona-
dos con las materias salariales y de seguro social. Este mismo día, sostienen reuniones con miembros de 
los sindicatos SINDEU y APSE con el fin de construir solidaridades entre los distintos gremios. También 
se espera su participación en las protestas de las y los educadores el día siguiente.
21
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
Miércoles 29
Tal como se anunció días atrás, las y los educadores afiliados a la APSE se mantienen en paro de labores 
como medida de presión contra el proyecto de ley de educación dual y el paquete de proyectos de ley 
relacionados con la reforma del empleo público. Como parte de las protestas, un grupo de docentes mar-
cha en San José con dirección a la Asamblea Legislativa. Según ha externado la dirigencia de la APSE, las 
manifestaciones de este día son parte del plan de lucha escalonada contra dichos proyectos de ley y se 
mantendrán durante el período de receso de julio.
Jueves 30
Un grupo de transportistas de turismo se concentra en las afueras de la Asamblea Legislativa durante 
la comparecencia de Mauricio Ventura, ministro de Turismo, ante un grupo de diputadas y diputados. 
Los transportistas se han declarado en contra de un reciente decreto que reducía la antigüedad de los 
vehículos dedicados a turismo de 20 a 10 años. Durante la audiencia, el ministro Ventura comunica que 
el decreto será modificado para aumentar la antigüedad de 10 a 15 años.
22
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
Glosario de siglas
ACL Asociación de Consumidores Libres
ANDE Asociación Nacional de Educadores
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANPE Asociación Nacional de Profesionales en Enfermería
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASOCIT Asociación Solidarista de Empleados del Instituto Costarricense de Turismo
AyA Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
BCCR Banco Central de Costa Rica
BUSSCO Bloque Unitario Sindical y Social Costarricense
CANABUS Asociación Cámara Nacional de Autobuseros
CANATRANS Cámara Nacional de  Transportes
CCSS Caja Costarricense del Seguro Social
CENADA Centro Nacional de Abastecimiento y Distribución de Alimentos
CFIA Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos
CGR Contraloría General de la República
CICR Cámara de Industrias de Costa Rica
CNS Consejo Nacional de Salarios
CONAVI Consejo Nacional de Vialidad
COPROCOM Comisión para Promover la Competencia
CTP Colegio Técnico Profesional
FA Frente Amplio
FECON Federación Conservacionista de Costa Rica
FEES Fondo Especial para la Educación Superior
FEITEC Federación de Estudiantes del Instituto Tecnológico Costarricense
FEUCR Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica
FEUNA Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional
FEUNED Federación de Estudiantes de la Universidad Estatal a Distancia
FRENAPI Frente Nacional de Pueblos Indígenas
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
ICT Instituto Costarricense de Turismo
INA Instituto Nacional de Aprendizaje
LAICA Liga Agrícola Industrial de la Caña de Azúcar
LGBTI Lesbianas, Gays, Bisexuales, Transexuales, Intersexuales
MEIC Ministerio de Economía, Industria y Comercio
MEP Ministerio de Educación Pública
23
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Junio, 2016. IIS-UCR.
Glosario de siglas
MINSA Ministerio de Salud
ML Movimiento Libertario
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MSJ Municipalidad de San José
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OCDE Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
PGR Procuraduría General de la República
PIB Producto Interno Bruto
PIMA Programa Integral de Mercado Agropecuario
PT Partido de los Trabajadores
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo
SEBANA Sindicato de Empleados del Banco Nacional
SENASA Servicio Nacional de Salud Animal
SERPAJ Servicio Paz y Justicia
SETENA Secretaría Técnica Nacional Ambiental
SINDEU Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica
SITRAINA Sindicato de Trabajadores del Instituto Nacional de Aprendizaje
SITRASEP Sindicato de Trabajadores del Sector Privado
SUGEF Superintendencia General de Entidades Financieras
TISA Acuerdo de Comercio de Servicios
TSE Tribunal Supremo de Elecciones
UCCAEP Unión Costarricense de Cámaras y Asociados del Sector Empresarial Privado
UCR Universidad de Costa Rica
UMN Unión Médica Nacional
UNATEPROT Unión Nacional Técnicos y Profesionales en Tránsito
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNT Unión Nacional de Taxistas
UTN Universidad Técnica Nacional
24
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Junio, 2016. IIS-UCR.
Elaboración:
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en el Instituto de Investiga-
ciones Sociales (IIS-UCR).
Coordinación: 
Alejandro Alvarado Alcázar.
Relevamiento y sistematización: 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.
Edición:
José Pablo Hernández González
Diagramación:
Hawi Castañeda Willca
Fuentes:
 Diario Extra, La Nación, crhoy.com y SocialismoHoy.
25
