CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL



COSTA RICA
MARZO 2016



Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva




Autores
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez




Fuentes
La Nación, Diario Extra, crhoy.com
      COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR


                                   PRESENTACIÓN
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión,
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura,
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección,
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos,
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




1        El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.

                                                                                                 2
                  COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

              TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, MARZO 2016

            Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el
            país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones
            colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos
            de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de
            comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomado
            como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la
            clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama
            general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material
            complementario de la cronología de la protesta social.

                                 TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, MARZO 2016.
                                                                           Cantidad                      Cantidad
                              Tipo de Acción
                                                                          (absolutos)                (relativos - %)
Declaración pública                                                                           15                  25,42
Mitin o concentración                                                                         12                  20,33
Bloqueo                                                                                         9                 15,25
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales                                 7                 11,86
Reunión con autoridades                                                                         6                 10,16
Huelga                                                                                      3(3)*                  5,08
Ciber-acciones o acciones colectivas en Internet                                                3                  5,08
Reunión o Asamblea                                                                              2                  3,38
Paro                                                                                            1                  1,69
Marcha                                                                                          1                  1,69
Total                                                                                         59                 100,0
 Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2016). Cronología de la Protesta Social, Marzo 2016. Costa
 Rica: IIS-UCR.
 *Se registra la cantidad de huelgas realizadas durante el mes. El número entre paréntesis representa la cantidad total de
 días huelga reportados por los medios de comunicación consultados.

                                TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, MARZO 2016.
                                                                                Cantidad               Cantidad
                         Tipo de Actor Colectivo
                                                                               (absolutos)          (relativos - %)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras                                    23                  38,98
Grupos y/u organizaciones de estudiantes                                                     8                  13,55
Grupos de vecinas y vecinos                                                                  5                   8,47
Grupos y/u organizaciones campesinas                                                         4                   6,77
Grupos de padres y madres                                                                    3                   5,08
Grupos y/u organizaciones empresariales                                                      3                   5,08
Grupos y/u organizaciones ambientalistas                                                     3                   5,08
Grupos y/u organizaciones de usuarias y usuarios                                             2                   3,38
Grupos y/u organizaciones de ciudadanas                                                      2                   3,38
Grupos y/u organizaciones                                                                    2                   3,38
Grupos y/u organizaciones de vivienda                                                        1                   1,69
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                                                1                   1,69
Grupos y/u organizaciones de productores industriales                                        1                   1,69
Grupos y/u organizaciones de personas indígenas                                              1                   1,69
Total                                                                                       59                 100,0
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2016). Cronología de la Protesta Social, Marzo 2016. Costa
Rica: IIS-UCR.




                                                                                                            3
                 COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

                                    TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, MARZO 2016.
                                                                                Cantidad               Cantidad
                            Principales demandas
                                                                               (absolutos)          (relativos - %)
Defensa del trabajo y las condiciones laborales                                             13                  22,03
Defensa de la educación                                                                     10                  16,94
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos                   7                  11,86
Intervención del gobierno                                                                    6                  10,16
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas                                   5                   8,47
Defensa y/o ampliación de derechos                                                           4                   6,77
Defensa de la producción agropecuaria                                                        4                   6,77
Defensa del ambiente                                                                         2                   3,38
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infraestructura pública               2                   3,38
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos                              2                   3,38
En favor o en contra de tratados y/o convenios internacionales                               1                   1,69
Otros                                                                                        3                   5,08
Total                                                                                       59                 100,0
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2016). Cronología de la Protesta Social, Marzo 2016. Costa
Rica: IIS-UCR.


                                                 COSTA RICA
                              CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL
                                       MARZO 20162

           Lunes 29 febrero

           Taxistas del SEETAXI se concentran en Naranjo de Alajuela para evitar que
           oficiales de tránsito retiren las placas a uno de estos transportistas, el cual tenía el
           permiso vencido. Alex Zambrana, del Comité de Transportistas del SEETAXI, señala
           que “este es un primer aviso, le estamos pidiendo al presidente de la República,
           Luis Guillermo Solís, que nos solucione algo, que envíe una directriz a la policía de
           tránsito para que no se nos hagan partes”.

           Martes 1

           Transportistas de la empresa Dole se mantienen en las afueras de las instalaciones
           de contenedores Dole en Moín de Limón, para exigir mejores condiciones
           laborales. La Nación, indica que en horas de la tarde, los trabajadores tendrán una
           reunión con autoridades del gobierno para exponer su problemática.

           Tras una serie de reuniones y negociaciones, transportistas de material de
           construcción para la nueva TCM, deponen la huelga y bloqueos que iniciaron días
           atrás ante el incumplimiento del contrato por parte de esta empresa. Las y los
           transportistas acuerdan con APM Terminals que el poder ejecutivo revisará las
           condiciones laborales de los conductores y las tarifas con las empresas de
           proveedores. Kenneth Waught, director general de APM Terminals, manifiesta que


           2        Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2016. Costa Rica Cronología de la
           Protesta    Social       Marzo      2016.      San     José:     IIS-UCR.     Disponible     en
           http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias


                                                                                                         4
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

“ya no vamos a tolerar más esta actitud de bloqueo, violencia y amenazas y
recurriremos a solicitarle al gobierno que nos despeje la carretera”.

La Fundación MarViva mediante un pronunciamiento oficial rechaza el proyecto
“Ley para el Aprovechamiento Sostenible del Camarón, Generación de Empleo y
Combate a la Pobreza", propuesto por Vivienne Solís, hermana del presidente Luis
Guillermo Solís, quien fue contratada por el INCOPESCA a través de la Cooperativa
Autogestionaria de Servicios Profesionales para la Solidaridad Social. Viviana
Gutiérrez, gerente de Incidencia Política de MarViva, señala que "el proyecto de ley
plantea reinstaurar una técnica insostenible, sin contar con respaldo sólido de la
comunidad científica nacional y sin resolver el conflicto socioeconómico existente
entre el sector camaronero y el artesanal".

Vecinas y vecinos de Lámparas de Alajuelita, denuncian por medio de Diario Extra,
que desde hace una semana no reciben el servicio de agua y que el agua que
recibían anteriormente se encontraba contaminada. Por esta razón, exigen a AyA
que mejore el servicio que les brinda o de lo contrario no pagaran los recibos de
agua. Joaquín Calvo, vecino de Lámparas señala que "el agua que nos llega aquí es
sucia, está contaminada. Si uno le da esto a un niño o a un adulto mayor lo que le va
a provocar es una enfermedad porque no es potable”. Por su parte, AyA mediante
su oficina de prensa dice conocer sobre el faltante de agua en la zona y que se trata
de un problema de obstrucción en la tubería, el cual solucionarán en el menor
tiempo posible.

Miércoles 2

Vecinos y vecinas de la urbanización Copán, en Alajuela, se manifiestan contra la
orden de Roberto Thompson, alcalde del cantón, de demoler unas gradas que
conectan esta comunidad con la urbanización La Baviera. Por esta razón, no
permiten que entre la maquinaria a botar las gradas que han construido. Esta
orden se da tras una petición de la Asociación de Desarrollo Integral de La Baviera,
la cual señala que estas gradas permiten a delincuentes y vendedores de drogas
movilizarse entre ambas urbanizaciones.

Habitantes de varias comunidades del Valle Central articuladas en el FNV llegan a
la Asamblea Legislativa y manifiestan a la fracción legislativa del PUSC su
disconformidad con el MIVAH, ante la propuesta de cambiar el diseño original y
aprobado de las casas de bienestar social por condominios verticales. Las y los
manifestantes señalan que el BANHVI tiene los suficientes recursos para ejecutar
estos proyectos tal y como estaban planteados, no obstante según denuncian, este
ente no ha ejecutado ¢130.378 millones que tiene destinado para vivienda social.
Por su parte, Rosendo Pujol, ministro de Vivienda, indica que casi la totalidad de
los dineros ya están asignados a proyectos de diferente tipo pero que tardan en
ejecutarse por lo que aparece como superávit. Por esta razón, el FNV amenaza con
realizar una gran manifestación.




                                                                                   5
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

Jueves 3

Este día se da una manifestación de activistas en defensa de los animales, que
exigen a la Comisión de Ambiente de la Asamblea Legislativa que apruebe el
dictamen para un texto sustitutivo de la actual Ley de Bienestar Animal, para que
el plenario empiece la discusión del proyecto la próxima semana. Asimismo, con la
consigna de "No más Ley de Mierda" rechazan la actual Ley 7.451 de Bienestar
Animal, la cual señalan que no castiga a quienes violenten animales sino que
castiga a quienes dejen las heces de sus mascotas en la vía pública.

En el marco de la manifestación de activistas en defensa de los animales para la
aprobación del texto sustitutivo de la actual Ley de Bienestar Animal, la Asociación
para el Bienestar y Amparo Animal anuncia que dará un plazo de 28 días para que
las y los diputados aprueben el textos sustitutivo de la ley contra el maltrato
animal, antes de dar inició con una campaña de recolección de firmas para
impulsar un referéndum sobre este tema. Juan Carlos Peralta, presidente de esta
asociación, indica que "los ambientalistas y los protectores de los animales no
queremos entorpecer nada y hay que tomar en cuenta que el referéndum le va
costar millones al país, no queremos desperdiciar dinero si tenemos una Asamblea
Legislativa, pero depende de ellos”.

Jazmín Elizondo y Laura Flórez-Estrada reciben el apoyo de personas y
organizaciones de derechos humanos cuando se presentan ante los Tribunales de
Justicia en San José por la causa judicial que les sigue la Fiscalía bajo el expediente
15-902-612-PE, con el motivo de haber contraído matrimonio siendo ambas
mujeres. Dentro de sus argumentos de defensa la pareja alega la
inconstitucionalidad de la prohibición de matrimonio entre personas del mismo
sexo.

Mediante un comunicado de prensa la UCCAEP manifiesta su oposición a los
impuestos y el apoyo al gobierno para crear una base de datos de accionistas
siempre y cuando garantice la confidencialidad a las empresas e inversores y que
cumpla con todos los requisitos de seguridad informática. El comunicado cita que
“con el objetivo de hacer avanzar un proyecto trascendental para el país, como lo
es el proyecto de lucha contra el fraude fiscal, UCCAEP llegó colegiadamente a un
acuerdo con el gobierno para conformar un equipo de trabajo que discutirá y
negociará la creación y operación de una Base de Datos de Accionistas”.

En el marco del vencimiento de los permisos de circulación para SEETAXI, taxistas
que prestan este servicio bloquean la entrada a Palmares de Alajuela para evitar
que oficiales de tránsito les retiren las placas. Alex Zambrana, integrante del grupo
del SEETAXI señala que “los oficiales de tránsito insisten en bajar placas y ahora lo
hicieron con un compañero de 60 años. De inmediato nos movilizamos al lugar,
pero ellos ya se habían ido (...) esto es culpa del gobierno que no nos quiere ayudar
y ya los muchachos no van a aguantar nada, están angustiados y cansados de la
persecución que tienen acá en la zona de Occidente contra nosotros”. Las y los
manifestantes señalan que una acción de inconstitucionalidad, interpuesta por el
diputado Otto Guevara en la Sala Constitucional contra este vencimiento impide a
los oficiales de tránsito hacer partes y bajar placas.

                                                                                     6
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR



Viernes 4

La FEUNA emite un comunicado donde indica su satisfacción en relación con la
resolución de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que obliga al Estado
costarricense a poner en vigencia el decreto que permite la práctica de la FIV en el
país. El comunicado cita que “el día 1 de marzo del año 2016 será un día que
quedará en la historia, los Derechos Humanos prevalecen sobre las ideas recesivas
y opresoras de sectores de la población que, por temas meramente religiosos y
moralistas, buscaban privar a muchos y muchas costarricenses de su derecho
humano a tener hijos”.

Alumnos del Colegio Nocturno de Puerto Viejo, en Sarapiquí de Heredia, cierran los
accesos al centro educativo como medida de presión para que la administración y
el MEP resuelvan el problema que tienen con los malos olores y las pésimas
condiciones sanitarias en el colegio. Las y los estudiantes aseguran que el tanque
séptico se llenó desde el año 2014, así como denuncian que los baños están en muy
malas condiciones, y que existe una sobre población de casi 200 estudiantes, por lo
que no hay suficiente inmobiliario en el centro educativo. Santiago Bonilla,
estudiante de este centro educativo señala que “a veces llueve y nos mojamos en
las aulas, la verdad es que esto no son situaciones en las que los estudiantes
podemos estudiar, y no queremos estudiar así. Merecemos algo mejor. Ya hemos
enviado cartas al Ministerio y no hacen nada”.

Madres y padres de las y los estudiantes de la Escuela El Tigre en Parrita, de
Puntarenas, junto con su director, mantienen una protesta para exigir la
construcción de un nuevo centro educativo puesto que las y los estudiantes
reciben clases en una casa vieja.

Madres y padres de las y los estudiantes de la Escuela Siberia, en la comunidad de
Júpiter, Valle de la Estrella de Limón, continúan la protesta iniciada a inicios de
febrero del presente año para exigir la destitución de la directora de la escuela, por
lo que a un mes del inicio de la protesta no se han retomado las clases en este
centro educativo.

Un grupo de personas y organizaciones se concentra en las afueras de los
Tribunales de Justicia de Goicoechea, San José, para exigir la liberación de Orlando
Barrantes, integrante del Movimiento de Trabajadores y Campesinos (MTC), e Iván
Ángulo, integrante del partido político ML, quienes se encuentran presos en la
cárcel La Leticia en Guápiles. Barrantes y Angulo acuden al Tribunal Penal a
defender tres apelaciones que buscan anular la condena a 12 años de prisión y seis
meses de prisión preventiva para ambos. Este proceso judicial se da en el marco de
unas protestas en la provincia de Limón de hace 15 años, donde se les acusa de
secuestro y extorsión de dos policías. Las y los manifestantes muestran su apoyo
solidario y aseguran que son inocentes, por lo que se trata de un juicio político.

Productoras y productores de frijol de la Zona Norte, acuerdan esperar a que el
gobierno solucione el problema de la compra del grano hasta la próxima semana,
de lo contrario realizarán una manifestación el lunes 14 de marzo. Mientras tanto,

                                                                                    7
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

la Defensoría de los Habitantes solicita cuentas al MAG y al CNP sobre las acciones
del Estado para registrar y colocar la cosecha nacional de frijol en el mercado.

Sábado 5

La Unión de Taxistas Costarricenses (UTC) convoca a una manifestación el 15 de
marzo, para entregar una coadyuvancia a favor del gobierno ante la acción de
inconstitucionalidad interpuesta por el diputado Otto Guevara, la cual busca que
UBER opere sin peligro de sanciones. En el comunicado, la organización manifiesta
que "nos manifestaremos sin los vehículos, llevemos a la esposa, los hijos, los
choferes con sus familias, que los señores magistrados de la Sala Constitucional
vean in situ que son más de 30.000 familias las que se verán afectadas con la
aceptación de la citada inconstitucionalidad (...) vamos a pedirles que nos digan
pronto cuál es la resolución, si nos dicen que ganamos lo vamos a celebrar pero si
nos dicen que no, buscaremos otra manera para frenar esta aplicación pirata”.

Lunes 7

El SEBANA presenta una denuncia ante el Juzgado de Trabajo, para dejar sin efecto
los reiterados cambios de horarios y jornadas a las y los empleados del Centro de
Operación Alterno. Gloria Argüello, de la Secretaría de Asuntos Legales de SEBANA,
señala que “agotamos todas las vías administrativas para llevar a buen término
este tema, sin embargo ante la negativa de actuar a derecho por parte de la
administración y recursos humanos es nuestra responsabilidad acudir a los
estrados judiciales correspondientes".

El sector de productores de frijol de la zona sur y norte del país, articulados en la
Federación de Productores de Frijol, dan un ultimátum al gobierno para exigir que
se coloque la producción de 200 mil quintales de ese grano para la
comercialización en el mercado. Por esta razón, entregan un pliego petitorio a Luis
Felipe Arauz, ministro de Agricultura y Ganadería, con 9 demandas centrales,
dentro de las que se incluyen que se autorice a la aerolínea Holiday a vender y
llevar este producto nacional a Venezuela, un papel más activo del INDER y del
CNP en la comercialización y producción nacional, así como ser incluidos en las
negociaciones con el sector industrial para la discusión sobre las cláusulas de
desempeño. Por su parte, Arauz señala que no está en sus manos los permisos
para la aerolínea Holiday y que no puede irrespetar las decisiones de la Dirección
General de Aviación Civil.

Martes 8

Un grupo trabajadoras y trabajadores de la CCSS y representantes de
organizaciones sindicales, realizan esta tarde una concentración frente a la Corte
Suprema de Justicia en San José, para exigir, bajo el lema "No más listas de la
muerte", respuesta frente a las listas de espera en los hospitales y clínicas públicas.
Las y los manifestantes denuncian la lentitud en las investigaciones presentadas
ante el Ministerio Público por presuntos actos de corrupción en la CCSS.




                                                                                     8
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

Un grupo de taxistas del SEETAXI, se concentra en las afueras de la Asamblea
Legislativa para solicitar a las y los diputados que intercedan ante Luis Guillermo
Solís, presidente de la República, para que se detengan las sanciones y el retiro de
placas a quienes trabajan bajo esta figura. El movimiento asegura que no se deben
aplicar sanciones puesto que la Sala Constitucional no ha resuelto una acción de
inconstitucionalidad interpuesta por Otto Guevara del partido político ML, contra
la ley que creó la figura del SEETAXI.

Miércoles 9

La ANACCSS se manifiesta en las afueras del Hospital Calderón Guardia para exigir
mejores condiciones y mayores recursos para la atención de las y los asegurados.
Asimismo, denuncia la construcción millonaria de un nuevo edificio en donde se
ubicará la ropería y comedor para las y los empleados del centro médico, por lo
que consideran que esos recursos debieron ser destinados para la atención de las y
los asegurados. Por su parte, Tarciano Lemuse, director del hospital, indica que
desconoce las denuncias y que no estaba avisado de ninguna reunión con este
grupo.

Jueves 10

Representantes de agrupaciones de taxistas y de autobuseros, presentan su
oposición formal contra la acción de inconstitucionalidad a la Ley de los Servicios
Especiales de Taxi, presentada el año anterior por los diputados del partido
político ML, Otto Guevara y Natalia Díaz. Gilberth Ureña, presidente del Foro
Nacional de Taxistas, señala que “si se declara con lugar esta acción, los taxis no
tendrían razón de ser, mucho menos los autobuses o los transportistas de
estudiantes. Cualquiera que quiera hacerlo, podría hacerlo ya que no quedaría
regulado el transporte público en ninguna ley”.

Un grupo de porteadores de Naranjo, en Alajuela, se movilizan frente al colegio de
este lugar como media de presión, ya que oficiales de tránsito le quitaron las placas
a uno de los choferes que prestaba el SEETAXI. Por su parte, Nils Ching,
subdirector general de la Fuerza Pública indica que “parece que le bajaron las
placas a un conductor y eso generó que se diera una movilización de porteadores
hacia ese lugar. Aparentemente, hay otros que estarían llegando del sector de
Grecia (...) Fuerza Pública no va a permitir que se bloqueen las vías, la instrucción
es clara y esperamos que cualquier situación se pueda solventar de la forma
adecuada, de una forma civilizada y pacífica”.

Tras las medidas de presión realizadas por productores de frijol de todo el país, se
da una reunión entre este sector productivo y Luis Felipe Arauz, ministro de
Agricultura y ganadería, para resolver la comercialización y venta de ese grano
nacional. Tras la reunión, llegan a una serie de acuerdos, no obstante, no se
descartan movilizaciones si no se ven avances en la colocación de miles de
quintales de este producto que están en bodegas.




                                                                                   9
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

Sábado 12

Mediante varias notas a Luis Guillermo Solís, presidente de la República, el sector
arrocero solicita que Costa Rica no ingrese a la Alianza del Pacífico, ya que lo
consideran como una amenaza para el sector agropecuario y para el sector
arrocero nacional. Minor Barboza, director ejecutivo de CONARROZ señala que
“desde el punto de vista agrícola Costa Rica posee una amplia desventaja en
comparación con los países integrantes de este bloque, que nos coloca en una
posición delicada, además, ya existen acuerdos bilaterales con cada uno de los
países integrantes de la Alianza del Pacífico”.

Madres de las y los estudiantes del Centro de Enseñanza Especial Fernando
Centeno Güell, ubicado en Guadalupe de Goicoechea, denuncian que no han
recibido el dinero de una beca para costear el transporte al centro educativo, el
cual debió ser girado desde febrero. Las madres de familia denuncian a Diario
Extra que en el MEP les dijeron que el dinero ya había sido transferido al centro
educativo, sin embargo, la administración de la escuela señala que no han recibido
el dinero. Carmen Mesén, una de las madres, señala que “algunas hemos tenido que
empeñar y pedir prestado para traer a nuestros hijos a las clases porque no
podemos dejar de traerlos. Somos personas de escasos recursos que necesitamos
de la beca para que ellos puedan venir a la escuela”. Por su parte, el departamento
de transportes del MEP indica que llevan a cabo un proceso de investigación y que
este día visitarán la escuela.

Lunes 14

Padres y madres de familia y estudiantes del Colegio Técnico Profesional de Copal
ubicado en Nicoya, de Guanacaste, exigen al MEP el traslado de Eduardo Quirós
Gómez, director del centro educativo, ya que aseguran que acosa y persigue a las y
los estudiantes y profesores. Guadalupe Padilla, madre de familia, señala que
“estamos indignados y ya no soportamos más el maltrato y el bullying por parte del
director, ahorita la matrícula bajó considerablemente, cambio los uniformes a su
gusto y antojo, está por cerrar cuarto año porque dice que no hay matrícula, pero
no la hay por culpa de su misma prepotencia”.

Trabajadoras y trabajadores de la piñera Exportaciones Norteñas S.A, ubicada en
Los Chiles de Alajuela, se encuentran en huelga para exigir el pago completo de sus
salarios y de las indemnizaciones que por derecho les corresponden al ser
despedidos. Por esta razón, se concentran en la entrada de la empresa donde
cierran los portones de acceso, por lo que en horas de la mañana la seguridad
privada de la empresa dispara hacia las y los trabajadores. Jouseth Chaves, del PT,
denuncia que “desde la madrugada se presentó la Fuerza Pública a la empresa y
pese a los disparos no se realizó ninguna detención a los agresores. En la huelga
anterior la policía ya se había presentado para amenazar a los obreros con
deportaciones y salvaguardar los intereses de la empresa. Finalmente, cerca de las
7 a.m., los trabajadores recibieron la parte del pago que les faltaba e iniciaron las
labores de manera normal”.

Martes 15

                                                                                  10
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR



Según información de crhoy.com, dos de los trabajadores de la piñera
Exportaciones Norteñas S.A se presentan ante la Oficina Regional del OIJ, ubicada
en Los Chiles, para denunciar las agresiones de las que fueron objeto por parte de
un oficial de seguridad privada de la empresa, el cual disparó cerca de sus piernas,
mientras estos intentaban bloquear el acceso a los terrenos de la piñera. Lo
anterior, sucedió el 14 de marzo debido a una disputa por el pago incompleto de
salarios a un grupo de trabajadoras y trabajadores.

La ANEP entrega una nota a Luis Felipe Arauz, ministro de Agricultura y Ganadería,
para denunciar que Francisco Dall'Anese, director del SFE, tiene un trato
discriminatorio y despectivo con algunas y algunos funcionarios, particularmente
con los mayores de 50 años. Asimismo, señala que las y los trabajadores denuncian
que Dall'Anese empodera a las y los funcionarios de menor rango y les otorga
funciones que no se les estipula en el Manual de Puestos del Servicio Civil.

La Cámara de Exportadores e Importadores de Productos Perecederos envía una
nota a Luis Guillermo Solís, presidente de la República, para intervenir en el
conflicto comercial sobre el aguacate entre Costa Rica y México. En la solicitud se
lee que “estimamos oportuno solicitarle que como presidente de la República,
interponga sus oficios para evitar que las autoridades mexicanas inicien un
proceso de controversia contra Costa Rica ante la Organización Mundial del
Comercio”. Por su parte, Luis Felipe Arauz, ministro de Agricultura y Ganadería,
señala que el país se está preparando para un eventual arbitraje ante la OMC.

Miércoles 16

Este día, el gremio de taxistas presenta una segunda coadyuvancia en favor de la
posición del gobierno de declarar el servicio de transporte Uber como ilegal. Según
los taxistas, "venimos a presentar un documento de ayuda a la tesis del gobierno
de que el transporte remunerado de personas en modalidad taxi tiene que estar
regulado por el Estado y prestado únicamente por las personas que tienen
autorización para hacerlo". Asimismo, los taxistas rechazan el recurso de
inconstitucionalidad interpuesto por Otto Guevara, diputado del ML, para que se
permita operar a Uber y lo califican como el "padrino" de este servicio de
transporte.

Jueves 17

Un grupo de taxistas formales se presenta en el edificio de la antigua Aduana,
ubicado en San José centro, para protestar contra la presencia de un puesto de
Uber en la ExpoEmpleo que se celebra en el lugar. Los taxistas sostienen que Uber
es un servicio de transporte ilegal y ha sido declarado como tal por el mismo
gobierno, por lo que no se le debe permitir un puesto en un edificio público. El
grupo de manifestantes cancela los 1.500 colones de entrada para la feria y
posteriormente se mantiene protestando ante el puesto de Uber, mientras en este
continúan reclutando personas interesadas en laborar como choferes o en el Call
Center que han anunciado se abrirá próximamente en el país. Ante esto, los
taxistas amenazan con una nueva protesta para el día siguiente si no se retira el

                                                                                 11
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

puesto. Asimismo, Rubén Vargas, representante de este gremio, indica que están
preparando una denuncia legal.

Con candados, las y los estudiantes del Liceo Hernán Zamora, ubicado en Dulce
Nombre de Coronado, bloquean el acceso a ese centro educativo como medida de
presión para que el MEP sustituya a la actual directora. En horas de la tarde, tras
una reunión con la directora regional de San José norte del MEP, las y los
estudiantes deciden deponer el movimiento, el cual finaliza sin conseguir la
sustitución de la directora.

Este día, se celebra una nueva audiencia en el caso que se sigue contra Sergio
Rojas, líder indígena bribri y presidente de la ADI de Salitre, por supuesto mal
manejo de fondos. Un grupo de personas autoidentificadas como indígenas se
mantiene protestando frente a la sede de los Tribunales de Justicia de Buenos
Aires, donde se celebra la audiencia, demandando la revocatoria de la libertad
condicional para Rojas. El grupo es representado por la abogada Thais Vidal, una
de las personas involucradas en el conflicto de tierras en el territorio indígena de
Salitre, y quien también se autoidentifica como indígena, pese a que las
autoridades indígenas bribri correspondientes han demostrado que no lo es.
Finalmente, tras una apelación del MP se mantiene la libertad condicional para
Rojas.

Viernes 18

Nuevamente, un grupo de taxistas "rojos" protesta en las cercanías de la antigua
Aduana mientras se celebra la ExpoEmpleo, donde Uber mantiene un puesto de
reclutamiento. Mediante un bloqueo, reclaman el retiro de este puesto. Cerca del
mediodía, el organizador de la ExpoEmpleo, informa a los taxistas que el puesto se
ha retirado lo cual es constatado por los mismos taxistas que proceden a terminar
el bloqueo.

Sábado 19

Mediante un boletín de prensa, la INFOCOM solicita la elección de un regulador
general independiente. El próximo 8 de mayo vence el nombramiento de Dennis
Meléndez, actual regulador, quien no continuará en el cargo, por lo que la
Asamblea Legislativa se encuentra examinando posibles candidatos. El gobierno ha
propuesto el nombramiento de Roberto Jiménez, lo cual ha ocasionado malestar
entre el sector empresarial y algunos partidos de oposición debido a que Jiménez
es funcionario del ICE, pese a que actualmente se encuentra desempeñando un
puesto de "confianza" en la Autoridad Presupuestaria del MH. La INFOCOM solicita
que se actúe conforme lo dispuesto en el artículo 13.7 del capítulo de
telecomunicaciones del TLC, en el cual el país se compromete a contar con
"organismos regulatorios independientes de todo proveedor del servicio de
telecomunicaciones".

En horas de la noche, vecinas y vecinos de El Tejar de El Guarco, en Cartago,
bloquean la calle principal de la comunidad, a la altura de un puente sobre el río
Zorzales, demandando el restablecimiento del servicio eléctrico por parte de la

                                                                                 12
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

JASEC. Según informes de crhoy.com, el grupo de vecinas y vecinos habita en su
mayoría en la comunidad de El Dique. Oficiales de la UIP intervienen el bloqueo
para habilitar el tránsito.

Lunes 21

El colectivo sindical Patria Justa presenta una denuncia ante la OIT contra el
Estado costarricense debido a la "intromisión" de la ARESEP en las convenciones
colectivas de trabajo. Entre otras cosas, el colectivo denuncia la decisión del ente
regulador de no incluir 5 mil millones de colones correspondientes a las
convenciones colectivas en el porcentaje de aumento de combustibles aprobado
para la RECOPE.

Con un campo pagado, las organizaciones sindicales aglutinadas en el BUSSCO
ratifican su oposición a los proyectos de ley sobre empleo público impulsados por
el gobierno. El bloque hace un llamado a las y los trabajadores a mantenerse alerta
ante las políticas que atentan contra las condiciones laborales y salariales en el
sector público. Asimismo, sostienen que las calles se transformarán en sus
"trincheras" de lucha. El posicionamiento de BUSSCO, surge unos días después de
que el presidente Solís manifestara, en cadena nacional, el inminente recorte en los
gastos públicos si no se aprobaba la reforma fiscal.

Martes 22

Mediante un boletín, el Sindicato de Empleados del BCCR denuncia el mal manejo
de fondos por parte de las autoridades del banco. En concreto, sostiene que el ente
contrata a la empresa PwC para elaborar estudios sobre la política salarial del
banco y posteriormente no introduce las recomendaciones de la empresa.

Domingo 27

Mediante una carta enviada a Henning Jensen, rector de la UCR, el SINDEU ratifica
su oposición a la propuesta de reducir la anualidad de las y los trabajadores
universitarios en un 2,5% y solicita a Jensen y a las y los miembros del Consejo
Universitario retirar dicha posición. Actualmente, el rector está persiguiendo la
reelección de su cargo y declara que la discusión se encuentra en manos del
Consejo Universitario.

Lunes 28

Mediante una conferencia de prensa, la seccional de la ANEP en el SINART,
desmiente las declaraciones hechas por Germán Vargas, presidente ejecutivo de la
institución, en torno a su renuncia. En un comunicado de prensa, Vargas señala un
"mal ambiente laboral" como una de las razones para solicitar su salida, sin
embargo, la seccional califica esto como falso y, por el contrario, denuncian mala
gestión y problemas entre la presidencia ejecutiva y la dirección general.
Asimismo, cuestiona el cierre de varios programas nacionales y la contratación de
personal que no está cumpliendo con sus funciones.


                                                                                 13
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

La ACL informa que unas 6 mil personas han firmado la petición digital para
permitir la operación de Uber en el país. Juan Ricardo Fernández, presidente de la
asociación, declara que la petición busca respaldar las acciones de inconstitucional
presentadas contra la Ley Reguladora del Servicio Público de Transporte
Remunerado de Personas en Vehículos en la modalidad de Taxi, la cual, según él,
ha creado un monopolio y se ha usado como botín político. De la misma manera,
Fernández considera que el esquema actual no favorece los intereses de los
consumidores, por lo que debe crearse uno nuevo basado en la "competencia" para
mejorar el servicio de transporte en la modalidad de taxi.

Martes 29

Un grupo de productores de frijol de la zona norte, marcha en caravana desde Los
Chiles con dirección a San Carlos, como medida de protesta para que el gobierno
apoye la colocación de entre 80 mil y 90 mil quintales de producción que se
mantienen sin vender. Durante el trayecto, se desplazan haciendo "tortuguismo" y
sostienen que continuarán con la manifestación hasta recibir una solución. Un
representante del Centro Agrícola Cantonal de Los Chiles, señala que necesitan
colocar la producción para cumplir con sus deudas y comprar suministros para la
próxima cosecha.

Desde el día anterior, un grupo de estudiantes y docentes del C.T.P de Calles
Blancos, ubicado en el cantón de Goicoechea, mantiene cerrado el acceso a ese
centro de educación como medida de protesta contra el nombramiento de una
nueva directora. De acuerdo con las y los manifestantes, la funcionaria tiene un
historial de conflictos en otros centros, lo cual es reconocido por Orlando de la O,
director de Gestión y Desarrollo Regional del MEP. El mismo de la O, confirma que
una comisión especial se encuentra buscando una solución para el conflicto.

Mediante un post en su red social Facebook, citado por el medio digital crhoy.com,
el colectivo ChepeCletas denuncia el decomiso de bicicletas y el incumplimiento en
la construcción de ciclovías en la ruta Cañas-Liberia. Dicha ruta se encuentra
actualmente en construcción y en días recientes oficiales de la Policía de Tránsito
montaron una operación de decomiso de bicicletas, causando el malestar de esta y
otras organización. Para ChepeCletas, los oficiales actuaron conforme la ley lo
indica en materia de la prohibición de circular en bicicleta en carreteras de más de
80 km/h, pero la misma ley establece la construcción de ciclovías en los lugares
donde se justifique. En el caso de este proyecto, el mismo MOPT incluyó la
construcción de 32 km de ciclovías y aceras peatonales como parte de sus
características, lo cual se está incumpliendo. Mario Calderón, director de la Policía
de Tránsito, declara que el decomiso se ha suspendido y que las bicicletas
retenidas serán devueltas. Muchas de las personas que transitan esta zona en
bicicleta lo hacen para transportarse entre comunidades y a sus lugares de trabajo.

Miércoles 30

Mediante una iniciativa en el sitio web avaaz.org, ciudadanos y ciudadanas
costarricenses recolectan firmas para exigir una disculpa pública por parte de
Randall Salazar, director de la revista matutina Buen Día, de Televisora de Costa

                                                                                  14
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

Rica. El pasado 28 de marzo, Buen Día presentó un segmento con un grupo de
panelistas invitadas en el cual se habló de "cosas que espantan a los hombres de las
mujeres", lo que ocasionó malestar entre un gran número de personas debido a la
reproducción de estereotipos de género y comentarios machistas por parte de las y
los invitados. Entre otras cosas, una de las panelistas afirmó que "los hombres
están hechos para liderar, para que nosotros (las mujeres) los sigamos, los
respetemos". Mientras otra panelista, con formación en psicología clínica,
manifestó la existencia de una "liberación femenina dañina". Ante esto, se han dado
una gran cantidad de reacciones en contra de este programa, entre ellos la
iniciativa de firmas, que cuenta con más de 17 mil.

Mediante una carta enviada a la CECOR, el Movimiento Diversidad demanda
detener la persecución contra las personas LGBTI por parte de la Iglesia Católica.
En dicha carta, firmada por Marco Castillo, presidente de la organización, se
denuncia que el sacerdote Mauricio Víquez, ha mantenido una campaña contra los
derechos de las personas sexualmente diversas, mientras se tiene conocimiento de
que mantiene prácticas homosexuales. Según la carta, el Movimiento Diversidad no
está en contra de la homosexualidad entre los sacerdotes, sino denuncia la "doble
moral" de Víquez quien en más de una ocasión se ha pronunciado públicamente
contra las personas LGBTI y defendido la familia heterosexual. Castillo se basa en
el testimonio de dos hombres que han declarado encuentros sexuales con Víquez
en un departamento ubicado en el centro de San José. Asimismo, han entregado
pruebas de conversaciones "eróticas" con Víquez en redes sociales. Ante las
denuncias, Víquez no niega los encuentros con los dos hombres, pero sostiene que
nunca hubo contacto físico "sexual" con ellos.

Un grupo de vecinas y vecinos de Hatillo, montan un bloqueo sobre la carretera de
Circunvalación a la altura de la ciudadela 15 de Septiembre, como medida de
presión para que el AyA solucione el problema de desabastecimiento de agua que
sufren desde hace semanas. Durante la protesta, una funcionaria del AyA se hace
presente y mantiene una reunión con el grupo de manifestantes, en la cual explica
que el faltante de agua obedece a la sequía propia de la época. Mientras se celebra
el encuentro, la Fuerza Pública interviene para levantar el bloqueo.

Este día, la UNDECA, mediante su secretaria general, Martha Rodríguez, solicita la
destitución de María del Rocío Sáenz, presidenta ejecutiva de la CCSS. La petición
se la hacen a Luis Guillermo Solís, presidente de la República, argumentando que
Sáenz incurrió en nepotismo nombrando a un familiar en el puesto de chofer. De
acuerdo con la UNDECA, Sáenz cometió la misma falta que días antes le costó el
puesto como ministro de Trabajo y Seguridad Social a Victor Morales. Consultada
sobre el tema, la presidenta ejecutiva de la CCSS sostiene que el Reglamento sobre
Régimen para Puestos de Confianza le otorga el derecho de nombrar a siete
personas en puestos de confianza, entre ellos el chofer. No obstante el reglamento
no especifica si se permite el nombramiento de familiares. Por el contrario, según
cita Diario Extra, la Ley Constitutiva de la institución, la cual está por encima de
dicho reglamento, prohíbe expresamente dicha acción.

Continúa el cierre del C.T.P. de Calle Blancos por parte de estudiantes y docentes
que están en contra de la llegada de una nueva directora. Asimismo, este grupo

                                                                                 15
     COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

defiende la permanencia del actual director debido a la calidad de su gestión.
Orlando de la O, director de Gestión y Desarrollo Regional del MEP, declara que
esperan la reapertura del centro educativo tras una reunión celebrada este día con
las y los manifestantes.

Jueves 31

Este día, representantes de las y los trabajadores de la RECOPE se presentan en
una audiencia ante las y los magistrados de la Sala Constitucional con el fin de
argumentar en favor de mantener el monto correspondiente a la convención
colectiva de trabajo en el cálculo de la tarifa de combustibles. En septiembre del
año anterior, las y los trabajadores presentaron un recurso de amparo contra la
decisión de la ARESEP de excluir dicho rubro del cálculo, el cual representaba 5 mil
millones de colones. Para los representantes de las y los trabajadores, la
convención colectiva debe modificarse, sin embargo, la ARESEP se extralimitó en
sus funciones, violentando el derecho a las convenciones colectivas protegido en la
Constitución Política. Alfredo Hasbum, viceministro de Trabajo, presente en la
audiencia, apoya la tesis de las y los trabajadores y agrega que el gobierno no se
declara en favor de lo estipulado en la convención colectiva, pero el procedimiento
seguido por la ARESEP representó una extralimitación. Por su parte, Dennis
Meléndez, regulador general, sostiene que la legislación faculta a la autoridad
reguladora en tanto es la encargada de velar por "tarifas justas y servicios de
calidad".


                                Glosario de siglas

ACL                 Asociación de Consumidores Libres
ADI                 Asociación de Desarrollo Indígena
ANACCSS             Asociación Nacional de Asegurados de la Caja Costarricense
                    de Seguro Social
ANEP                Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ARESEP              Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
AyA                 Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
BANHVI              Banco Hipotecario de la Vivienda
BCCR                Banco Central de Costa Rica
BUSSCO              Bloque Unitario Sindical y Social Costarricense
CCSS                Caja Costarricense de Seguro Social
CECOR               Conferencia Episcopal de Costa Rica
CNP                 Consejo Nacional de Producción
CONARROZ            Corporación Arrocera Nacional
CTP                 Colegio Técnico Profesional
FEUNA               Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional
FNV                 Foro Nacional de Vivienda
ICE                 Instituto Costarricense de Electricidad
INCOPESCA           Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura
INDER               Instituto de Desarrollo Rural
INFOCOM             Cámara de Infocomunicación y Tecnología


                                                                                 16
    COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MARZO 2016 - IIS-UCR

JASEC              Junta Administrativa del Servicio Eléctrico Municipal de
                   Cartago
MAG                Ministerio de Agricultura y Ganadería
MEP                Ministerio de Educación Pública
MH                 Ministerio de Hacienda
MIVAH              Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos
ML                 Movimiento Libertario
MOPT               Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MP                 Ministerio Público
MTC                Movimiento de Trabajadores y Campesinos
OIJ                Organismo de Investigación Judicial
OIT                Organización Internacional del Trabajo
PUSC               Partidos Unidad Socialcristiana
RECOPE             Refinadora Costarricense de Petróleo
SEBANA             Sindicato de Empleados del Banco Nacional
SEETAXI            Servicio Espacial Estable de Taxi
SINART             Sistema Nacional de Radio y Televisión
SINDEU             Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica
TLC                Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, República
                   Dominicana y Estados Unidos
UCCAEP             Unión Costarricense de Cámaras y Asociados del Sector
                   Empresarial Privado
UCR                Universidad de Costa Rica
UIP                Unidad de Intervención Policial
UNDECA             Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social



                                 Elaboración
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en
             el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR).

                                Coordinación:
                          Alejandro Alvarado Alcázar.

                        Relevamiento y sistematización:
            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.

                                   Edición:
                        José Pablo Hernández González

               Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com.




                                                                             17
