                   Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




C r o n o l o g i a d e l a p r o t e s ta s o c i a l

C o s ta R i c a
ju lio, 2016




                                                                                         1
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




Elaboración:
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva


Autores:
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez


Fuentes:
La Nación, La Extra, crhoy.com, SocialismoHoy




Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2016. Costa Rica Cronología de la Protesta Social. Mayo 2016. San José:
IIS-UCR. Disponible en http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias


2
                                             Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




                                                  Introducción


D    esde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo conjunto con el pro-
     grama Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, diseño y elaboración de insumos para
el seguimiento y análisis de la protesta social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos
de noticias sobre acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas ac-
ciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la Democracia” de los informes
del programa. Posteriormente, en el año 2008, se constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLAC-
SO1, el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la cual se
prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, como un insumo tanto para
el seguimiento como para el análisis de la protesta social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS con-
tinuó con la producción de las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar
el estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, las cronologías del
conflicto social se producen usando como fuentes de registro de acciones colectivas, distintos medios
de comunicación de prensa escrita. Por medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta
social, estas pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, organi-
zaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.




        1 El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un programa
   iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los procesos políticos, sociales y
   económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y movimientos sociales en la región”. Entre las áreas
   de trabajo de este programa, se encontraban los comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,
   los cuales funcionaron hasta finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.
                                                                                                                            3
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




                             Tabla Resumen de la Protesta Social


S   e incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el país, un conjunto de
    tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones colectivas cada mes. Se registra información
resumida sobre los principales tipos de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por
los medios de comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomado como
punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la clasificación de las acciones
colectivas. De esta manera, se presenta un panorama general, en números, de la protesta social costarri-
cense mes a mes, como material complementario de la cronología de la protesta social.




4
                                      Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




                   Tabla 1. Tipos de acción colectiva. Julio, 2016.

                     Tipo de acción                               Cantidad              Cantidad
                                                                 (absolutos)         (relativos - %)

Declaración pública                                                    13                   27.7
Mitin o concentración                                                  8                    17.0
Reunión con autoridades                                                5                    10.6
Bloqueo                                                                4                    8.5
Ciber-acción                                                           4                    8.5
Huelga                                                                4(2)                  8.5
Reunión o asamblea                                                     4                    8.5
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacio-            2                    4.3
nales
Marcha                                                                   2                   4,3
Otros                                                                    1                   2.1
Total                                                                   47                 100,0
*Se registra la cantidad de días huelga realizados durante el mes. El número entre paréntesis representa
la cantidad total de huelgas reportados por los medios de comunicación consultados.

Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr




                                                                                                            5
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




                    Tabla 2. Tipos de actor colectivo. Julio, 2016.

                Tipo de actor colectivo                          Cantidad             Cantidad
                                                                (absolutos)        (relativos - %)

Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras            28                   59.6
Grupos y/u organizaciones de vecinas y vecinos                      5                    10,6
Grupos y/u organizaciones de ambientalistas                         3                    6.4
Grupos y/u organizaciones de ciudadanos y ciudadanas                3                    6.4
Grupos y/u organizaciones de empresarios y empresarias              2                    4.3
Grupos y/u organizaciones de profesionales                          2                    4,3
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos                       1                    2.1
Grupos y/u organizaciones de padres y madres                        1                    2.1
Otros                                                               2                    4.3
Total                                                              47                   100,0
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr
                                       Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




                     Tabla 3. Principales demandas. Julio, 2016.

                Principales demandas                               Cantidad              Cantidad
                                                                  (absolutos)         (relativos - %)

Defensa del trabajo y condiciones laborales                             21                   44.7
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decre-           11                   23,4
tos
Defensa de medioambiente                                                3                     6.4
Defensa y/o ampliación de derechos                                      3                     6.4
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servi-          3                     6,4
cios públicos
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas          2                    4.3
Intervención del gobierno                                           2                    4.3
Defensa de la educación                                             1                    2.1
Defensa de la producción agropecuaria                               1                    2.1
Total                                                              47                   100,0
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr




                                                                                                             7
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.


                CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL JULIO 2016



Viernes 1

El BUSSCO anuncia que realizarán protestas si en el transcurso de la próxima semana avanzan los proyec-
tos de ley sobre empleo público e indican que realizarán vigilias diarias en las barras de la Asamblea
Legislativa como medida de presión, dada la intención de dar vía rápida a estos proyectos de ley. Edwin
Solano, presidente de la UMN indica que “en este momento no estamos pidiendo aumentos, y más allá
que nuestros salarios, que hemos logrado dignamente, se mantengan igual, aquí hay un interés privatiza-
dor evidente que está recorriendo los corredores de la Asamblea Legislativa”


Sábado 2

Personas convocadas por el movimiento Referéndum por Costa Rica realizan la “Manifestación nacional:
NO más alzas de combustibles” en la Plaza de la Democracia en San José contra las tarifas de los combus-
tibles y el reciente aumento de estos.


La Asociación para el Bienestar y Amparo Animal denuncia que tras pocos días de haber iniciado el
proceso de recolección de firmas para la realización de un referendo sobre la Ley de Bienestar Animal,
diversos activistas han recibido amenazas e insultos por parte de personas que disienten de la iniciativa.
Juan Carlos Peralta, presidente de la asociación señala que “hemos tenido casos en la Zona Sur y Gua-
nacaste, donde la gente que trabaja con nosotros ha recibido agresiones verbales, también, en el sur, ha
habido correos electrónicos y mensajes con contenido muy explícito que habla sobre atentar contra su
integridad”.


Lunes 4

Agrupaciones sindicales del ICE realizan una asamblea de trabajadores para preparar medidas de
presión contra los proyectos de ley de empleo y gasto público así como la lucha contra la “Política de
racionalización y optimización del recurso humano para las empresas del Grupo ICE” que ha significado




8
                                       Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




despidos arbitrarios dentro de la institución.


Martes 5

Agrupaciones sindicales del ICE anuncian medidas de presión contra los proyectos de ley de empleo y
gasto público así como la lucha contra la “Política de racionalización y optimización del recurso humano
para las empresas del Grupo ICE” que ha significado despidos arbitrarios dentro de la institución.


El BUSSCO y el SITECO protestan en las afueras de la Asamblea Legislativa contra una serie de proyectos
de ley sobre empleo público. Marta Rodríguez de UNDECA señala que “si nosotros estamos en esta ac-
tividad (en la manifestación) no es porque nosotros queremos, es porque nos han obligado, y las conse-
cuencias si ellos pasan un solo proyecto son culpa de los diputados y diputadas. (…) Pero si van a atentar
contra los derechos de los trabajadores nos van a ver en la calle, y será responsabilidad de los diputados
y diputadas y de este gobierno de la enorme crisis social que puede desatarse en el país”.


Miércoles 6

Este día, miembros del SITRASEP presentan una denuncia ante el MTSS contra la empresa piñera Ex-
portaciones Norteñas por persecución sindical y despidos injustificados de varios de los integrantes del
sindicato. Ya el mes anterior, el sindicato y trabajadores y trabajadoras de la piñera habían iniciado una
campaña pública de denuncia ante esta política de la empresa la cual ha incluido la confección de “listas
negras” para “marcar” a las y los trabajadores e impedirles obtener trabajo en otras empresas de la zona.
Ahora, también denuncian que la empresa hace que algunos de sus trabajadores firmen supuestas cartas
de despido cuando se trata de cartas de renuncia, sacando ventaja de situaciones como el analfabetis-
mo de algunos de estos. El SITRASEP está exigiendo la intervención del Departamento de Inspección de
Trabajo y el cumplimiento de lo establecido en el Código de Trabajo en materia de libertades sindicales
y derechos laborales.




                                                                                                             9
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



 Jueves 7

 El SITRASEP denuncia públicamente el despido ilegal de otra dirigenta sindical por parte de la empresa
 piñera Santa Fe, relacionada con Exportaciones Norteñas, una de las principales empresas de comercial-
 ización de esta fruta en la Zona Norte y en el país. Se trata de Virginia Fernández Taleno, trabajadora de
 deshierba y fiscal de la junta directiva nacional de ese sindicato. Según Ricardo Solís, secretario general
 de la organización sindical, el despido de Fernández es ilegal pues la protege el fuero sindical según lo
 establecido en los artículos 367 y 368 del Código de Trabajo. Agrega que adjuntarán este caso a la denun-
 cia presentada ante el MTSS.


 Vecinas y vecinos de la Ciudadela 25 de Julio protestan frente a la MSJ y bloquean la avenida 10, exigen
 que no se realicen desalojos en un sector del parque de la ciudadela que se encuentra ocupado por famil-
 ias. Patricia Garita, una de las manifestantes señala que “venimos a pedirle a Johnny Araya que así como
 nos fue a buscar para que le diéramos el voto, ahora nos ayude porque nosotros no tenemos a dónde ir, si
 estamos ahí es porque no tenemos otro lugar”. Por su parte Marcelo Solano, jefe de la policía municipal,
 explica que a las familias se les dio un aviso de desalojo y que no tiene fecha definida. Asimismo, indica
 que “se escucharon sus preocupaciones pero ellos no entendieron que están ocupando un área pública y
 que los invitamos para que aprovechen este tiempo indeterminado para buscar una solución a su prob-
 lema de vivienda...”. Tras la protesta se acuerda una próxima reunión en la MSJ para buscar solución.


 Viernes 8

 Un nuevo movimiento de huelga se produce en el sector de producción de piña en la Zona Norte. En este
 caso, se trata de trabajadores y trabajadoras de una empresa contratista del proyecto piñero El Concho,
 ubicado en Pocosol de San Carlos, propiedad de Exportaciones Norteñas. El grupo se declara en huelga
 tras una reunión fallida con el capataz de la empresa, para exigir respeto a sus tiempos de almuerzo,
 pues, según denuncian, si lo toman este se les descuenta de las horas trabajadas. Ante la negativa del
 capataz, el grupo de trabajadores se declara en huelga y cuenta con el apoyo del SITRASEP, el cual se
 mantiene exigiendo la presencia del MTSS.




10
                                       Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



Sábado 9

El Foro Nacional de Transporte mediante un comunicado realiza serias críticas a la ARESEP por realizar
pruebas con datos simulados para la implementación del nuevo modelo tarifario del transporte público.
El comunicado señala que “durante una actividad la semana pasada, sus funcionarios realizaron pruebas
o simulaciones del nuevo modelo tarifario con datos imaginarios que no corresponden a la realidad. Los
absurdos datos indujeron a un error al regulador general, Roberto Jiménez, sobre tarifas de autobuses,
pues con datos ficticios se puede llevar la reducción de tarifas hasta un 50%”.


Martes 12

En un pronunciamiento oficial, el COLPER expresa su rechazo a la decisión del Banco Nacional de Costa
Rica de no pagar espacios publicitarios en el diario La Nación después de una serie de publicaciones
sobre posibles irregularidades en esta institución financiera. El comunicado firmado por Mainor Mora,
presidente del COLPER, señala que “la utilización de la pauta publicitaria como instrumento para pre-
miar o castigar un medio de comunicación, según sean sus publicaciones, es falta grave que violenta los
principios fundamentales de defensa de la libertad de expresión y el derecho de los ciudadanos de reci-
bir información”. En esta misma dirección el Instituto de Prensa y Libertad de Expresión en un pronun-
ciamiento señala que “no puede olvidarse que la pauta debe utilizarse para que el Estado, en ejercicio de
su deber de rendición de cuentas, se comunique con la población informando, a través de los medios de
comunicación social, de su labor. Cualquier uso distinto es ilegítimo”.


Un grupo de migrantes africanos bloquean en dos ocasiones la frontera norte de Costa Rica en Peñas
Blancas, para exigir solución a las posibilidades de tránsito hacia los Estados Unidos. Mauricio Herre-
ra, ministro de Comunicación, señala que, “Costa Rica está tratando la situación desde la perspectiva
humanitaria, pero no va a tolerar el bloqueo de vías (...) Ningún país tiene condiciones para frenar por
completo los flujos migratorios. Ellos llegan acá y se les atiende en la zona sur, luego se trasladan a un
centro y se les extiende un documento por 25 días para regularizar su condición en el país”.




                                                                                                             11
 Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



 Miércoles 13

 Desde las 4 a.m. un grupo de unos 150 trabajadores y trabajadoras de la empresa piñera Santa Fe, rela-
 cionada con Exportaciones Norteñas, se declara en huelga como medida de presión para que la empresa
 cese la política de persecución contra los dirigentes sindicales del SITRASEP y el cumplimiento de los
 acuerdos firmados tras la huelga de abril. A la huelga también se suma el apoyo de 115 extrabajadores y
 extrabajadoras de la misma empresa, los cuales siguen esperando la cancelación de los dineros adeuda-
 dos, como parte de los mismos acuerdos de abril.


 Jueves 14

 Mediante un comunicado de prensa, la ANEP solicita la renuncia de Liza Castillo, nueva viceministra de
 Transportes, así como una audiencia con Roberto Jiménez, regulador general. Para la ANEP, la viceminis-
 tra Castillo fue impuesta por el empresariado autobusero y hace un llamado a la ARESEP a que mantenga
 la propuesta del nuevo modelo tarifario para el transporte público. En el comunicado, la ANEP señala
 que “ya era un secreto a voces que el Gobierno de la República se había “entregado” al gran empresariado
 corporativo autobusero con la destitución del antecesor en ese cargo, el señor Urbina; y, ahora, se hace
 público que la señora Castillo fungía, prácticamente, como secretaria y/o asistente ejecutiva de dicho
 sector empresarial”.


 Continúa la huelga en la piñera Santa Fe. Este día, las y los trabajadores levantan barricadas y bloquean
 el acceso a la finca de la empresa. Un contingente de 40 antimotines de la Fuerza Pública se desplaza
 hasta el lugar y amenaza con intervenir si no se levanta el bloqueo. Tras la mediación de una funcionaria
 del MTSS, se decide terminar el corte de calle si la policía se retira e inicia la mesa de negociación con
 autoridades del ministerio. La misma se desarrolla desde las 8 a.m. entre representantes de las y los tra-
 bajadores y del ministerio. En su segundo día, la huelga suma la participación de 350 trabajadores. Este
 mismo día, distintas organizaciones se presentan en Casa Presidencial y entregan una carta de apoyo a
 la huelga.




12
                                       Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



Viernes 15

Vecinas y vecinos de El Guarco de Cartago se concentran en la oficina regional del AyA para protestar
contra las altas tarifas del servicio de agua. Adriana Zamora, funcionaria del AyA señala que “se atendió
a un grupo de manifestantes que fue designado por ellos, se les explicó todo el proceso y qué se les está
cobrando”.


Cumplido el tercer día de huelga de las y los trabajadores de la piñera Santa Fe, cerca de las 4 a.m. en
asamblea se vota en favor de los acuerdos suscritos entre los representantes sindicales y de las empresas
Tropical Fruits Exportin y Agroservicios Santa Fe. En dicho compromiso se reconoce la legítima repre-
sentación del SITRASEP, el cumplimiento de derechos laborales y el pago de prestaciones a las y los tra-
bajadores despedidos. En relación con los dirigentes sindicales despedidos recientemente las empresas
se negaron a reconocer dicha medida como una forma de coerción contra las y los trabajadores por lo
que los miembros del SITRASEP se reservaron el derecho de recurrir a instancias legales. Asimismo, am-
bas empresas incluyeron una nota aclaratoria desligando a la empresa Exportaciones Norteñas de toda
relación y responsabilidad en este caso. La negociación iniciada a las 12 mediodía el día anterior finalizó
este día cerca de las 2 de la madrugada.


Sábado 16

En su perfil de Facebook, el denominado grupo No + RECOPE otorga una semana de tiempo a Luis Guill-
ermo Solís, presidente de la República, para que derogue el decreto ejecutivo que permite subsidiar el
gas que consumen las empresas mediante el uso de los recursos obtenidos por el Estado de un impuesto
a la gasolina. De acuerdo con crhoy.com de no derogarse el decreto la organización planea una protesta
frente a la casa de Solís.


Domingo 17

Mediante un vídeo publicado en su página de Facebook, la UMN reacciona contra las recientes infor-
maciones dadas a conocer por Mario Redondo, diputado del PDC, en relación con supuestos sueldos




                                                                                                          13
 Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



 “millonarios” en el gremio de médicos. Asimismo, el sindicato médico insta a Redondo a cumplir con sus
 promesas a las y los habitantes de Cartago, provincia por la que es diputado, como es la construcción del
 nuevo hospital y proyectos de vivienda para familias pobres. Por su parte, el diputado Redondo califica
 la postura de la UMN como una “campaña sucia de intimidación” y sostiene que continuará con las de-
 nuncias, pues no está contra el empleo público sino contra los excesos. Durante las últimas semanas, la
 UMN también ha colocado propaganda en calles y medios de transporte defendiéndose de la campaña
 contra el empleo público.


 Lunes 18

 Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la JAPDEVA impide el ingreso de las operadoras privadas
 de montacargas como medida de protesta para que el gobierno cumpla con la compra de 40 montacar-
 gas para la prestación de sus servicios. Actualmente, solo cuentan con 8 montacargas lo cual obliga la
 contratación de empresas privadas para completar el faltante. Ann McKinley, presidenta ejecutiva de la
 JAPDEVA, declara que los puertos siguieron funcionando durante la protesta y explica que el actual gobi-
 erno está atendiendo progresivamente las diferentes falencias de los puertos ante un rezago de 30 años.


 Martes 19

 En Sabanilla de Alajuela, un grupo de madres, padres, estudiantes, docentes y miembros de la Junta de
 Educación de la escuela Rafael Alberto Luna Herrera cierran los portones de acceso a ese centro de edu-
 cación como medida de protesta contra una docente que, según denuncian, comete agresiones verbales
 contra las y los niños. Mario Cubero, presidente de la Junta de Educación, declara que existe una causa
 abierta en el MEP contra la funcionaria por el mismo tema. Por su parte, el director de la escuela se niega
 a emitir declaraciones.


 Mediante una carta, un grupo de vecinos y vecinas de la ciudadela 15 de setiembre solicita la inter-
 vención del AyA para solucionar un problema con las aguas negras de la comunidad. Según indican, con
 la época lluviosa el problema se agrava pues el sistema de alcantarillado no tiene la capacidad suficiente
 para conducir las aguas, las cuales terminan desbordando las tuberías. La oficina de Prensa del AyA in-




14
                                        Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



forma que el día siguiente realizarán las inspecciones debidas.


Miércoles 20

Un grupo de miembros de la UNDECA protesta en las llamadas “barras” de la Asamblea Legislativa, es-
pacio reservado para el público en la zona del plenario legislativo. La protesta forma parte de la cam-
paña de las organizaciones sindicales integrantes del BUSSCO contra los ataques de algunos diputados
y diputadas contra los derechos laborales de las y los trabajadores del sector público. En este caso, las y
los manifestantes colocan carteles con distintos contenidos dirigidos a los diputados Mario Redondo del
PADC y Otto Guevara del ML. Antonio Álvarez Desanti, diputado del PLN y actual presidente del congreso,
solicita el retiro de los rótulos y ante la negativa de los miembros de la UNDECA intervienen los oficiales
de seguridad de la Asamblea Legislativa.


Mediante una publicación en Internet, distintas organizaciones sindicales del ICE están convocando a
una huelga el próximo 8 de agosto contra la Política de Racionalización y Optimización del Recurso Hu-
mano para las Empresas del Grupo ICE, anunciada desde junio para las cuatro empresas de dicho grupo.
Los sindicatos denuncian una política de despidos detrás de este plan y han manifestado su oposición.
Carlos Obregón, presidente ejecutivo del ICE, acusa una “mala interpretación” sobre el contenido y los
fines de la política y sostiene que una confrontación solo beneficiaría a “los enemigos declarados del ICE”.


Las organizaciones sindicales miembros del BUSSCO declaran públicamente su posición negativa a la
propuesta de Ley para la Gestión Integral de Recurso Hídrico, actualmente en discusión en la Asamblea
Legislativa. Entre otras cosas, consideran que el proyecto tiene un fin “privatizador” pues busca trans-
formar el agua en una mercancía. También critican otros cambios introducidos en el proyecto como la
centralización de la administración del agua en el MINAE y no en un ente técnico o científico y el debilita-
miento de la institucionalidad pública relacionada con la protección del medio ambiente ante el traslado
de funciones desde SENARA a MINAE, entre otros.




                                                                                                           15
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



 Jueves 21

 Nuevamente, integrantes de la UNDECA protestan en la zona de las “barras” de la Asamblea Legislativa
 contra las y los diputados y los proyectos de ley que, según ellos, atentan contra los derechos laborales
 de las y los trabajadores del sector público. También se manifiestan contra el proyecto de Ley para la
 Gestión Integral de Recurso Hídrico. Sobre dicho proyecto, el BUSSCO, coalición a la que pertenece la
 UNDECA, se ha declarado en contra y durante la manifestación de este día calificaron de “traidor” a Ge-
 rardo Vargas, diputado del FA, quien se ha declarado en favor de la última versión de la propuesta de ley.
 Según Vargas, el proyecto crearía un nuevo marco legal para el manejo de las fuentes de agua y declara
 este bien como un derecho humano. Ante el clima de tensión, Antonio Álvarez, presidente del Congreso,
 amenaza con desalojar las barras.


 Mediante un grupo de Facebook denominado como “No a los privilegios y abusos de los sindicatos co-
 starricenses”, un grupo de personas critica la campaña del BUSSCO contra las y los diputados que han
 denunciado supuestos “privilegios” salariales y laborales en el sector púbico. El grupo suma casi 10 mil
 miembros y se encuentra desarrollando una campaña de “vallas publicitarias virtuales” en respuesta a
 las vallas colocadas por los sindicatos contra el diputado Mario Redondo. Asimismo, declaran su apoyo
 a este y otros diputados y solicitan la votación favorable de los proyectos de ley sobre empleo público y
 terminar con el “terrorismo sindical”.


 Trabajadores de Resguardo Portuario de la JAPDEVA protesta con la colocación de mantas en los por-
 tones de la entrada a puerto Moín en reacción a la presencia de oficiales de la Policía de Fronteras dentro
 de los muelles de Limón. Según denuncian, hace nueve meses miembros de este cuerpo policial fueron
 destacados allí con el fin de colaborar con los procesos de certificación portuaria, tras los cuales perma-
 necieron en los planteles “pendientes de las labores” de los oficiales de Resguardo Portuario y en ciertos
 casos incluso han desarrollado funciones propias de este cuerpo.


 Durante una reunión con Ivania Quesada, ministra de Agricultura y Ganadería, un grupo de ganaderos de
 la Zona Norte le expone el problema que enfrentan con una plaga de moscas y demandan una solución
 inmediata a la situación. Según denuncian, las moscas se alimentan de la sangre del ganado, ocasionando




16
                                      Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



la enfermedad y muerte del mismo.


Viernes 22

El SITRASEP denuncia nuevos despidos de trabajadores piñeros de la finca Santa Fe, ubicada en Los
Chiles. Hace una semana, un grupo de trabajadores se declaró en huelga ante la política de persecución
sindical y despidos contra dirigentes de las huelgas anteriores. Ahora, el sindicato denuncia el despido,
con responsabilidad patronal, de treinta trabajadores, todos participantes de la huelga de este mes, pese

a los acuerdos suscritos en relación con la no toma de represalias contra el movimiento de huelga.


Sábado 23

Por medio de cartas enviadas a los ministros de Agricultura y Ganadería; Ambiente y Energía y Seguri-
dad Pública, la CANAPATUM solicita información sobre el incumplimiento de lo dispuesto en el decreto
ejecutivo 38681 MAG-MINAE de 2014 en relación con las regulaciones para el sector atunero. Según
ellos, la falta de cumplimiento de dicho decreto está causando problemas para la obtención de licencias
de pesca otorgadas por el INCOPESCA. Enrique Beeche, vocero de la CANAPATUM, explica que el decreto
tenía como fin ordenar las embarcaciones dedicadas a la pesca de atún y palangre en miras de mejorar
las condiciones medioambientales en esta actividad. No obstante a dos años de firmado el decreto, este
sigue sin cumplirse y sectores dedicados a la pesca de palangre siguen haciéndolo sin cumplir con las
regulaciones.


Lunes 25

Durante el Concejo Municipal en conmemoración de la Anexión de Nicoya, celebrado en el parque Re-
caredo Briceño de ese mismo cantón, un grupo de personas, miembros de organizaciones taurinas y
equinas como la FETEC, demanda la aprobación del proyecto de Ley 18.298 de Bienestar Animal, el
cual se encuentra en discusión en la Asamblea Legislativa. De acuerdo con este grupo, dicho proyecto
de ley protege a los animales y a las actividades taurinas y equinas consideradas tradicionales en varias
provincias y cantones costarricenses. También dicen estar en contra de la posibilidad de convocar a un




                                                                                                        17
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



 referéndum, organizado por las llamadas organizaciones “animalistas”, para decidir sobre el futuro de
 la ley. Asimismo, se distancian de otras organizaciones como las defensoras de las “peleas de gallos”, las
 cuales, según ellos, están en contra de toda regulación.


 Martes 26

 En conferencia de prensa, las organizaciones Alianza Nacional para la Defensa de Agua y la Alianza de
 Redes Ambientales solicitan la aprobación del proyecto de Ley de Gestión Integral de Recurso Hídrico, el
 cual se encuentra en discusión en la Asamblea Legislativa. Los dos grupos piden la votación en segundo
 debate del proyecto y se oponen a las mejoras propuestas por el sector agrícola, pues, según ellos, con-
 stituyen un texto sustitutivo cuyo fin es detener el avance del trámite legislativo.


 Jueves 28

 Tras una reunión de representantes de las principales organizaciones de taxistas del país se vota el lla-
 mado a paro nacional para el próximo 9 de agosto como medida de presión para que se resuelvan los re-
 cursos de inconstitucionalidad sobre la Ley Reguladora del Servicio Público de Transporte Remunerado
 de Personas en Vehículos en Modalidad de Taxi y se bloquee la aplicación Uber.


 Viernes 29

 Una caravana de unos 100 vehículos de carga tipo tráiler se moviliza en caravana con dirección hacia
 Casa Presidencial con el fin de protestar contra la falta de regulaciones para los transportistas de los
 otros países de Centroamérica y los perjuicios que esto causa contra los nacionales. Según denuncian,
 los transportistas centroamericanos no pagan ningún tipo de tributo en el país, lo cual les otorga una
 ventaja frente a los nacionales, generando que las empresas prefieran contratarlos. Ante esta situación,
 los traileros costarricenses se encuentran demandando el cobro de 20% de impuesto a los centroamer-
 icanos, las pruebas de la revisión técnica vehicular y la reducción en el tiempo de estadía en el país,
 entre otras peticiones. Durante varias horas, representantes de los traileros, entre ellos miembros de la
 seccional de la ANEP, sostienen una reunión con autoridades de gobierno. Cerca de las 10 de la noche, se




18
                                        Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



acuerda una nueva reunión para avanzar en un plan de trabajo conjunto.


Este día, se reúne el Consejo Consultivo Nacional de la ANEP y vota por unanimidad el llamado a huelga
en una fecha por definir para manifestarse contra los proyectos de Ley 19.923 y 19.506, relacionados con
la reforma en el sistema de remuneraciones de las y los trabajadores públicos y el gasto público. Durante
la reunión de las 117 seccionales que componen el sindicato se define dicho método de presión para re-
chazar los ataques contra el sector público y privado y la pretensión de cargarles la crisis fiscal del país.


Domingo 31

Con una protesta en playa Tamarindo, vecinas y vecinos de esa comunidad demandan una solución a la
problemática de la presencia de cocodrilos en el estero cercano a la playa. Una semana antes, un turista
extranjero sufrió el ataque de uno mientras se encontraba surfeando. Según las y los manifestantes, el
problema obedece a que las personas alimentan a los cocodrilos, como una forma de estimular el turis-
mo. Durante el acto, surfistas, nacionales y no nacionales, se cubrieron el cuerpo de pintura roja simu-
lando sangre y escribieron mensajes en tablas de surf como una forma de expresar su malestar. Según
informa crhoy.com, una representación de las y los manifestantes se reúne con los responsables del
Parque Marino Las Baulas donde se les indica que el SINAC se encargará de la problemática.


Integrantes del Frente de Resistencia Animal y de la Tierra participan de la cuarta “Marcha por la Lib-
eración Animal”, la cual se dirige contra el zoológico Simón Bolívar, ubicado en el centro de San José. El
grupo de manifestantes se opone a mantener animales encerrados y piden el cierre del zoológico.




                                                                                                            19
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




                                       Glosario de siglas
 ACL                    Asociación de Consumidores Libres
 ANDE                   Asociación Nacional de Educadores
 ANEP	                  Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
 APSE                   Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
 ARESEP                 Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
 ASOCIT                 Asociación Solidarista de Empleados del Instituto Costarricense de Turismo
 AyA                    Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
 BUSSCO                 Bloque Unitario Sindical y Social Costarricense
 CANAPATUM              Cámara Nacional de Armadores y Pescadores del Pacífico Oriental y Afines
 CGR                    Contraloría General de la República
 CICR                   Cámara de Industrias de Costa Rica
 COLPER                 Colegio de Periodistas de Costa Rica
 COPROCOM               Comisión para Promover la Competencia
 CTP                    Colegio Técnico Profesional
 FA                     Frente Amplio
 FECON                  Federación Conservacionista de Costa Rica
 FEES                   Fondo Especial para la Educación Superior
 FETEC                  Federación Taurina y Equina Costarricense
 FRENAPI                Frente Nacional de Pueblos Indígenas
 ICE                    Instituto Costarricense de Electricidad
 ICT                    Instituto Costarricense de Turismo
 INCOPESCA              Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura
 JAPDEVA                Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente
                        Atlántica
 LAICA                  Liga Agrícola Industrial de la Caña de Azúcar
 MAG                    Ministerio de Agricultura y Ganadería
 MEIC                   Ministerio de Economía, Industria y Comercio
 MEP                    Ministerio de Educación Pública




20
                        Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.



                          Glosario de siglas
MINAE      Ministerio de Ambiente y Energía
MINSA      Ministerio de Salud
ML         Movimiento Libertario
MSJ        Municipalidad de San José
MTSS       Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
PADC       Partido Alianaza Demócrata Cristiano
PGR        Procuraduría General de la República
PIB        Producto Interno Bruto
PLN        Partido Liberación Nacional
PT         Partido de los Trabajadores
RECOPE     Refinadora Costarricense de Petróleo
SENARA     Servicio Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y Avenamiento
SENASA     Servicio Nacional de Salud Animal
SERPAJ     Servicio Paz y Justicia
SINAC      Sistema Nacional de Áreas de Conservación
SINDEU     Sindicato de Empleados de la Universidad de Costa Rica
SITECO     Sindicato Independiente de Trabajadores Costarricenses
SITRASEP   Sindicato de Trabajadores del Sector Privado
SUGEF      Superintendencia General de Entidades Financieras
TSE        Tribunal Supremo de Elecciones
UCR        Universidad de Costa Rica
UMN        Unión Médica Nacional
UNDECA     Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social




                                                                                          21
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Julio, 2016. IIS-UCR.




                                                Elaboración:
     Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en el Instituto de Investiga-

                                            ciones Sociales (IIS-UCR).



                                               Coordinación:
                                           Alejandro Alvarado Alcázar.



                                  Relevamiento y sistematización:
                            Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.



                                                   Edición:
                                         José Pablo Hernández González



                                               Diagramación:
                                              Hawi Castañeda Willca



                                                   Fuentes:
                               Diario Extra, La Nación, crhoy.com y SocialismoHoy.




22
23
