1
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
C r o n o l o g i a  d e  l a  p r o t e s t a  s o c i a l
C o s t a  R i c a
m a y o ,  2 0 1 6
2
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2016. Costa Rica Cronología de la Protesta Social. Mayo 2016. San José: 
IIS-UCR. Disponible en http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias
Elaboración:
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva
Autores:
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez
Fuentes:
La Nación, La Extra, crhoy.com, SocialismoHoy
3
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo conjunto con el pro-grama Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, diseño y elaboración de insumos para 
el seguimiento y análisis de la protesta social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos 
de noticias sobre acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas ac-
ciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la Democracia” de los informes 
del programa. Posteriormente, en el año 2008, se constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLAC-
SO1, el Comité de Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la cual se 
prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, como un insumo tanto para 
el seguimiento como para el análisis de la protesta social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS con-
tinuó con la producción de las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar 
el estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, las cronologías del 
conflicto social se producen usando como fuentes de registro de acciones colectivas, distintos medios 
de comunicación de prensa escrita. Por medio de resúmenes de las distintas  expresiones de la protesta 
social, estas pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, organi-
zaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.
Introducción
1  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es un programa 
iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los procesos políticos, sociales y 
económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y movimientos sociales en la región”. Entre las áreas 
de trabajo de este programa, se encontraban los comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura,  
los cuales funcionaron hasta finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.
4
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
Tabla Resumen de la Protesta Social
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones colectivas cada mes. Se registra información 
resumida sobre los principales tipos de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por 
los medios de comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomado como 
punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la clasificación de las acciones 
colectivas. De esta manera, se presenta un panorama general, en números, de la protesta social costarri-
cense mes a mes, como material complementario de la cronología de la protesta social. 
5
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
Tabla 1. Tipos de acción colectiva. Mayo, 2016.
Tipo de acción Cantidad
(absolutos)
Cantidad
(relativos - %)
Mitin o concentración 11 19,6
Declaración pública 10 15,4
Bloqueo 10 15,4
Reunión con autoridades 9 13,8
Reunión o Asamblea 9 13,8
Marcha 7 10,8
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacio-
nales
6 9,2
Campañas informativas 1 1,5
Paro 1 1,5
Huelga  1 (1)* 1,5
Total 65 100,0
*Se registra la cantidad de huelgas realizadas durante el mes. El número entre paréntesis representa la 
cantidad total de días huelga reportados por los medios de comunicación consultados. Para efectos de la 
sumatoria total, se toma el número de días huelga, considerando cada día como una acción colectiva.
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
Tabla 2. Tipos de actor colectivo. Mayo, 2016.
Tipo de actor colectivo Cantidad
(absolutos)
Cantidad
(relativos - %)
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 29 44,6
Grupos de vecinas y vecinos 8 12,3
Grupos y/u organizaciones empresariales 7 10,8
Grupos y/u organizaciones de estudiantes 5 7,7
Grupos y/u organizaciones de padres y madres 4 6,2
Grupos y/u organizaciones de profesionales 3 4,6
Grupos y/u organizaciones de vivienda 2 3,1
Grupos y/u organizaciones de personas con algún tipo de 
discapacidad
2 3,1
Grupos y/u organizaciones LGBTI 1 1,5
Grupos y/u organizaciones de ciudadanas 1 1,5
Grupos y/u organizaciones de género y/o feministas 1 1,5
Grupos de campesinas 1 1,5
Grupos y/u organizaciones de derechos humanos 1 1,5
Total 65 100,0
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr
7
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
Tabla 3. Principales demandas. Mayo, 2016.
Principales demandas Cantidad
(absolutos)
Cantidad
(relativos - %)
Defensa del trabajo y condiciones laborales 15 23,1
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decre-
tos
11 16,9
Defensa de la educación 9 13,8
Intervención del gobierno 7 10,8
Fiscalización de la función pública y rendición de cuentas 5 7,7
Defensa y/o ampliación de derechos 5 7,7
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de la infrae-
structura pública
3 4.6
En favor o en contra de tratados y/o convenios internaciona-
les
2 3,1
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servi-
cios públicos
2 3,1
Defensa del ambiente 1 1,5
Defensa de la producción agropecuaria 1 1,5
Otros 4 6,2
Total 65 100,0
Fuente: PROTESTAS base de datos de acciones colectivas en Costa Rica. IIS-UCR. 2016. En protestas.iis.
ucr.ac.cr
8
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
Domingo 1
Este día se realiza la marcha del Día del Trabajador y Trabajadora sobre las principales vías de San José 
centro. En la manifestación participan diversas organizaciones sindicales y organizaciones sociales y 
políticas. Una parte de las y los manifestantes articulados en Patria Justa inicia la marcha en las inmedia-
ciones de Correos de Costa Rica y termina en Cuesta de Moras frente a la Asamblea Legislativa, mientras 
que otras organizaciones sociales marchan desde el Parque de la Merced, por su parte el BUSSCO finaliza 
la marcha en el Parque Central. Entre las consignas de esta marcha se encuentra el rechazo los proyectos 
de Ley de Empleo Público, la Reforma Fiscal y la defensa de los derechos laborales. Asimismo, diversas 
organizaciones sociales de indígenas, campesinos y campesinas, así como personas independientes, par-
ticipan de esta marcha.
En el marco de la marcha del Día del Trabajador y Trabajadora, Patria Justa mediante la ANEP entrega a 
los diputados Henry Mora, Gerardo Vargas, Javier Cambronero y Frank Camacho el proyecto 19.947, el 
cual propone una reforma constitucional para que el 1º de mayo sólo se realicen las actividades del Día 
del Trabajador y Trabajadora y que este día no coincida con la elección del Directorio Legislativo ni con 
el informe anual presidencial.
Lunes 2
La Asociación de Transporte de Turismo, la CANATRANS y el Foro Nacional de Taxistas se reúnen con 
el propósito de consensuar una agenda de demandas para la manifestación que estarán realizando este 
jueves 5 de mayo, donde esperan que Luis Guillermo Solís les dé una audiencia. Entre los temas de agen-
da se encuentra la desatención de los altos mandos del MOPT al sector transportes, las altas y exigentes 
regulaciones para este sector, y el rechazo al servicio informal dado por plataformas electrónicas tales 
como Uber.
Vecinos y vecinas de la urbanización Málaga ubicada en Sabanilla de Montes de Oca presentan una seria 
de quejas formales a la Municipalidad de Montes de Oca, a la SETENA y al CFIA por la instalación de una 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL MAYO 2016
9
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
torre de telecomunicaciones de la empresa Claro en el techo de una vivienda. Cristina Víquez, una de las 
vecinas señala que nunca les comunicaron de la implementación de dicha torre.
Madres y padres de familia cierran el acceso a la Escuela La Constancia, ubicada en el Empalme de San 
Ramón de Alajuela, como medida de protesta debido al descontento que tienen con la directora del cen-
tro educativo, en relación con el manejo de los recursos de la institución y con una conserje que maltrata 
verbalmente a las niñas y niños.
Martes 3
Vecinas y vecinos de los distritos de Lepanto, Paquera y Cóbano de Puntarenas se manifiestan en la  pri-
mera sesión de Concejo Municipal de Puntarenas, para exigir que se respete la Ley 8.114, la cual obliga 
girar el 60% del presupuesto a los concejos de distrito tales como estos tres distritos. Natalia Reyes, 
representante de las y los vecinos de la península, indica que “son los recursos para el arreglo de la red 
vial de la península que nunca nos han llegado, nuestros pueblos los están esperando desde hace muchos 
años, ya han pasado tres alcaldes y ninguno nos ha girado el dinero”. Sin embargo, Randall Chavarría, 
alcalde de Puntarenas, señala que con esta Ley la mayoría de los recursos se irían a tres distritos y eso 
es desproporcionado. Chavarría señala que “Son 16 mil millones de colones que fueron aprobados en un 
plan quinquenal por un consejo que en su mayoría era del PLN, pero yo propongo que se modifique la 
forma en que se distribuye el presupuesto”.
La CRECEX mediante un comunicado critica la posición del gobierno de la República en relación a condi-
cionar la entrada del país como miembro pleno de la Alianza del Pacífico hasta la aprobación de la refor-
ma fiscal, señalando que el presidente no está aprovechando la oportunidad de generar más empleos y 
divisas para el país. En el comunicado se menciona que “una situación coyuntural de delicada situación 
fiscal nunca debe ser excusa para un programa de desarrollo de largo plazo que, está demostrado medi-
ante serios estudios, que traerá crecimiento y desarrollo”.
10
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
Miércoles 4
La CANABUS envía una misiva pública desligándose del movimiento planteado por taxistas y un sector 
de autobuseros, que planea manifestarse este jueves 5 de mayo contra la operación de Uber en Costa 
Rica entre otros temas. En esta carta pública se señala que “los ciudadanos costarricenses están cansa-
dos del caos vial al que se enfrentan cada día y por lo tanto no compartimos este tipo de manifestaciones 
que son contrarias a nuestras propuestas de soluciones en las que cree esta organización, que son el 
diálogo y la transparencia”.
Un grupo de padres y madres de las y los estudiantes de la Escuela Puerto Escondido, ubicada en Pital 
de San Carlos, Alajuela, bloquean el acceso al centro educativo para manifestar su rechazo al cambio de 
horarios y por el carácter de la directora.
Vecinas y vecinos de la urbanización Málaga, ubicada en Sabanilla de Montes de Oca, San José, bloquean 
el paso a la urbanización para evitar la instalación de una torre de telecomunicaciones de la empresa 
Claro en el techo de una vivienda.
Jueves 5
Este día se realiza la manifestación convocada por un sector de transportistas, taxis y autobuseros, para 
exigir una audiencia a Luis Guillermo Solís, presidente de la República. Dentro de las demandas de este 
sector se encuentra el rechazo al crecimiento de los servicios informales de transporte en el país, par-
ticularmente rechazan el funcionamiento de la plataforma de Uber. Además, este gremio demanda una 
mayor atención por parte de los jerarcas del MOPT. La manifestación se realiza desde el Parque de la Paz 
hacia Casa Presidencial en Zapote, dónde se concentran durante unos treinta minutos.
Un grupo de vendedores y vendedoras ambulantes marcha por los bulevares del centro de San José con 
la consigna “Queremos trabajar”,  como medida de protesta ante los operativos de la policía municipal 
para quitarlos de los lugares donde venden sus productos. Esta manifestación se da tras el regreso de 
Johnny Araya como alcalde de San José, donde anunció una lucha frontal contra las ventas ambulantes. 
Las y los vendedores denuncian que la Policía Municipal les roba la mercadería puesto que no levantan 
11
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
ningún tipo de acta cuando les decomisan sus productos. Luego de la manifestación, el grupo de vend-
edores y vendedoras ambulantes agrupadas en el Sindicato de Trabajadores Comerciantes Patentados 
Estacionarios y Afines (SINTRACOPEA), se reúnen en las instalaciones del ANDE para planificar más 
medidas de protesta y exigir una audiencia con Johnny Araya para que dé una solución a este problema, 
tal como crear zonas de tregua o cobrar algún monto para vender en ciertas partes de la capital.
Un grupo de transportistas organizados en cooperativas protesta con tortuguismo en la ruta 32 en di-
rección Limón-Siquirres, por la suspensión de un acuerdo de trabajo con la empresa APM Terminals 
para el acarreo de material para la construcción de la nueva megaterminal en Moín. El grupo solicita una 
reunión con el MTSS para exigir que se cumplan los acuerdos pactados y ratificados entre la empresa 
y estas cooperativas, donde se les aseguraba que el transporte de material iba a estar a cargo de estas 
cooperativas.
A partir de la protestas de traileros que cargan material para la empresa APM Terminals se da una re-
unión entre representantes de Coopetrauli, Coopesitrama y Grupo Gel, y Gerardo Vargas, diputado del 
FA, para denunciar irregularidades con el acarreo de material para la ampliación del muelle de Moín que 
construye esta empresa. Este sector señala que había firmado un acuerdo entre APM Terminals, el MTSS, 
COMEX y representación de la iglesia para coordinar que las y los transportistas de Limón se encargaran 
del transporte de material, pero que los dueños de los tajos de dónde extraen el material están entregán-
dolos a otros grupos a precios inferiores a los pactados.
La CANATRANS por medio de un comunicado oficial anuncia que se encuentra a la espera que Casa Pres-
idencial fije fecha para la audiencia que les concedió tras la manifestación de este día, para plantear sus 
preocupaciones en torno al crecimiento del transporte informal. El comunicado de CANATRANS señala 
que “a partir de hoy (jueves) los representantes de los sectores quedamos a la espera de la fecha que 
determine Casa Presidencial para la cita. Los tres grupos ya trabajamos en la agenda que le expondremos 
al mandatario junto a las posibles soluciones”.
Madres de estudiantes de la Escuela de Rehabilitación Pitahaya, ubicada en San José, bloquean el paso 
de la autopista General Cañas en dirección San José-Alajuela, como medida de protesta  para exigir al 
MEP que se investigue a la directora del centro educativo. Las manifestantes denuncian que la directora 
12
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
tiene un mal trato hacia las y los estudiantes, padres y madres de familia y con el cuerpo docente, y que 
incluso se está violentando la Ley 7600 para las personas con alguna discapacidad. Por su parte, Orlando 
De la O, director de Gestión y Desarrollo del MEP, indica que existe un proceso de investigación contra la 
directora y que será reubicada de manera temporal.
Viernes 6
En el marco de la reunión entre el BUSSCO y representantes del gobierno tras la pasada huelga del 26 
y 27 de abril, este bloque sindical exige la presencia de María del Rocío Sáenz, presidenta ejecutiva de 
la CCSS y de miembros de la junta directiva de esta institución en las negociaciones que se sostienen. 
Luis Chavarría de UNDECA, indica que necesitan que en esta mesa de negociación participen personas 
que tienen posibilidades de tomar decisiones. Frente a esto, la junta directiva de la CCSS indica que ha 
designado a Ronald Lacayo, gerente administrativo de la CCSS, lo cual mantiene insatisfecho al bloque 
sindical, por lo que anuncian otra posible huelga en próximo días.
Tras un reunión con representantes del MIVAH el FNV decide “romper relaciones con la entidad estatal” 
tras la presentación de una directriz creada por este ministerio, para la solución del problema de vivien-
da. El Foro junto con otras organizaciones pro vivienda señalan que el artículo 5 de ese texto, busca que 
el gobierno sea quien elija a las personas beneficiarias de los proyectos de vivienda de interés social y 
“eliminaría el trabajo que realizan los grupos organizados en las comunidades”. Manuel Salinas, dirigen-
te nacional del FNV, señala que “esto se prestaría para clientelismo porque quedaría exclusivamente en 
manos de ellos a quién les dan las casas”. José Leitón, integrante del foro, señala que planean realizar una 
manifestación en Casa Presidencial para solicitar al presidente que no se aprueba la directriz.
Un grupo de personas con discapacidad, en su mayoría en silla de ruedas, marchan cerca de 282 kilómet-
ros, desde Pérez Zeledón hasta a Asamblea Legislativa en San José para exigir que se apruebe el proyecto 
denominado “Ley de autonomía para las personas con discapacidad”. Wendy Ramírez, una de las diri-
gentas de esta manifestación señala que “desde el 2009 este proyecto ha recorrido estos pasillos legisla-
tivos, actualmente está siendo impulsado a nivel de comisión y con él se pretende visibilizar la situación 
jurídica de las personas con discapacidad”. Al llegar al Congreso las y los manifestantes son recibidos por 
13
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
un grupo de diputados y diputadas que respaldan su apoyo a la Ley.
Un grupo de trabajadores y trabajadoras del CTP envía una carta a Mario Zarate, director de esa insti-
tución, para denunciar el maltrato que reciben por parte de un jefe de recursos humanos.
Trabajadoras y trabajadores que construyen la punta norte de la carretera a San Carlos, ubicada entre 
La Abundancia de Ciudad Quesada y Florencia de San Carlos, se declara en paro de labores como medida 
de protesta ante la falta de pago por parte de la empresa española APCA – Ceinsa – Tragsatec, encargada 
de la construcción. Por su parte, Patricia Romero, presidenta de la Asociación Procarretera a San Carlos, 
señala a través de un comunicado de prensa que “nosotros como asociación, no tenemos injerencia en la 
contratación de las empresas a cargo ni con las licitaciones que hace el Estado para adjudicar las obras. 
Si bien, ejercemos un trabajo de fiscalización del proyecto y presión social, no tenemos autoridad sobre 
la operación del mismo. Es decir, no podemos actuar o ejecutar directrices que tengan que ver con la 
operatividad de la carretera”.
Sábado 7
Este día se realiza una asamblea entre las y los representantes de los sindicatos que componen el BUSS-
CO para analizar la reunión y negociaciones que sostienen con el gobierno tras la pasada huelga del 26 y 
27 de abril. El bloque sindical considera la posibilidad de volver a llamar a huelga si avanzan en el Con-
greso los proyectos de ley de Empleo Público y Racionalización del Gasto, de Evaluación del Desempeño 
de Trabajadores Públicos, el de Educación Dual y la Reforma Fiscal. Gilberto Cascante de ANDE señala 
que “en el momento en que uno solo de esos proyectos se mueva en la Asamblea, este bloque estará en 
la calle en movimiento de huelga indefinida (...) Estamos muy preocupados con la entrada de Álvarez 
Desanti y el bendito proyecto que se quiere pasar a golpe de tambor. En el momento que se mueva un 
proyecto de estos, el Bloque Sindical y Social saldrá a las calles a movimiento huelga”. Por su parte, De-
santi señala que es una reacción desproporcionada del BUSSCO y el presidente, Luis Guillermo Solís, 
señala que “no necesitamos, no queremos y no es necesario una huelga indefinida en servicios de salud, 
sería gravísimo”.
14
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
Lunes 9
Mediante una carta la CANABUS solicita a Carlos Villalta, titular del MOPT, tener un carril exclusivo para 
autobuses en la nueva carretera San José-San Ramón. En la carta la CANABUS insta que en el diseño de 
nuevas vías “se contemple y garantice la movilidad de peatones, ciclistas y carriles exclusivos para auto-
buses en aras de ciudades más sustentables e inclusivas”.
Estudiantes del Colegio Nocturno del Rosario en Naranjo, Alajuela, inician una huelga indefinida para ex-
igir que les quiten el profesor de Contabilidad. Bryan Badilla, un estudiante, señala que “el simplemente 
llega a la clase y lo que hace es improvisar y hablarnos temas que no es de nuestra incumbencia, entonc-
es nosotros consideramos que eso no puede ser así de que nosotros queremos superarnos y exigimos 
una respuesta pronta”. Por su parte, Sergio Corella, director del CTP del Rosario, indica que desde marzo 
anterior ordenaron un proceso disciplinario contra el educador.
Martes 10
Estudiantes del Colegio Nocturno del Rosario, en Naranjo, Alajuela, mantienen la huelga y bloquean el 
acceso a las y los estudiantes del CTP diurno del Rosario, para exigir el retiro del profesor de Contabili-
dad.
UPA Nacional mediante un conferencia de prensa en el marco de la celebración del Día del Agricultor in-
sta al gobierno a crear una política agrícola de autoconsumo. Guido Vargas, secretario general de la UPA 
Nacional señala que “en los países desarrollados más bien invierten millones diarios para su seguridad 
alimentaria. Hay países con tendencia a invertir en asistencia técnica, investigación científica, inteligen-
cia de mercado y cambio climático. Ellos hacen esfuerzos, mientras nosotros nos echamos para atrás (...) 
tenemos combustibles caros y una pésima infraestructura. El tipo de cambio no nos está favoreciendo y 
el sector no soporta ya más impuestos y tramitología”.
Este día se da una reunión entre el gremio de cooperativistas y solidaristas, donde toman el acuerdo 
de  rechazar la propuesta del BCCR que pretende reformar los instrumentos de inversión debido a que 
generaría pérdidas a ambos sectores y la reducción en la disponibilidad de dinero para créditos, ya que 
15
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
bajaría el rendimiento de las inversiones.
Un grupo de vecinas y vecinos de Cartago, usuarias de JASEC se manifiestan en las instalaciones de esta 
institución para exigir que se les restablezca el servicio de electricidad a pesar de que ya habían pagado 
el servicio. Según un informe del Ministerio de Seguridad Pública a partir de la manifestación se crea una 
comisión para estudiar caso por caso.
Jueves 11
Este día el BUSSCO se reúne con Carlos Alvarado, ministro de Trabajo y Seguridad Social, y autoridades 
del MEP, del MINSA  y de la CCSS en el marco del diálogo tras la pasada huelga del 26 y 27 de abril. En la 
reunión el bloque sindical expresa su preocupación en torno a una carta enviada por el presidente Luis 
Guillermo Solís hacia las y los diputados, en donde expresa su posición de que se apruebe el plan fiscal y 
señala que no dará aval al proyecto de ley de empleo público 19.923, sobre racionalización del gasto pú-
blico, pero no indica que lo “archiven”. Gilberto Cascante, presidente de ANDE señala que “nos da temor 
de que el señor presidente no entendiera que nosotros no queremos discutir ningún proyecto de ley de 
empleo público”. Asimismo, solicitan que para las próximas reuniones participe el ministro de la Presi-
dencia y  los jefes de fracción de los partidos políticos para continuar con el diálogo y que se encuentran 
preparados para iniciar un movimiento de huelga indefinida.
Los diferentes sindicatos articulados en Patria Justa anuncian en conferencia de prensa que ya están lis-
tos para una huelga general nacional contra el proyecto de ley para racionalizar el gasto público. Señalan 
que la fecha de esta manifestación dependerá de cómo vaya avanzando este proyecto de ley.
La CRECEX envía una carta al Poder Ejecutivo para demandar que se normalice el proceso de importación 
de aguacate, y califica como inadmisible que haya pasado un año desde que el SFE tomó la decisión de 
prohibir la importación de aguacate del tipo “hass” y que no se vislumbre una solución a este problema.
16
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
Jueves 12
Este día se da una reunión entre Patria Justa y la jefatura de fracción legislativa del PLN, donde plantean 
su oposición al proyecto de ley de racionalización del gasto público, número 19.923, el cual busca reducir 
pluses salariales para las y los empleados del sector público. Albino Vargas, vocero de Patria Justa, indica 
que mantienen la opción de huelga general e indica que este proyecto de ley debe “ser sepultado, tiene 
que ser sacado de la corriente legislativa de manera radical. Ese número (el 19.923) está maldito”.
Tras la reunión que sostuvo la fracción del PLN en la Asamblea Legislativa con Patria Justa se da una 
reunión entre las y los diputado y el BUSSCO para insistir en que se desista la aprobación de proyecto de 
Ley de contención del gasto público, número 19.923.
Personas no-indígenas del cantón de Buenos Aires de Puntarenas bloquean la ruta Interamericana Sur, 
en el sector de El Ceibo, donde exigen que se solucione un conflicto de tenencia de tierras en territorios 
indígenas. La Fuerza Pública interviene en la manifestación e informa que las y los manifestantes les 
atacaron con piedras, palos y pólvora. Esto dio como resultado el arresto de siete personas, cuatro de las 
cuales fueron presentadas ante el Ministerio Público y tres al Juzgado Contravencional.
Viernes 13
En la oficina del MTSS en Ciudad Quesada, San Carlos, un grupo de 13 extrabajadores de la empresa 
transnacional productora de cítricos TICOFRUIT S.A., acompañados por miembros del SITRASEP, deman-
dan que el ministerio convoque a la empresa a negociar el pago de las prestaciones adeudadas. Según 
denuncian, tras sus despidos solo se les cancelaron ₡100 mil colones, alegando que los registros de los 
años laborados habían desaparecido debido a los cambios en la administración. En cambio, según las 
estimaciones del mismo MTSS el monto asciende a unos ₡88 millones pues la mayoría de estos traba-
jadores contaba con 6 a 7 años de laborar para la empresa.
17
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
Sábado 14
En el marco de la Semana de la Diversidad 2016, la organización TRANS-FORMANDO y la FEUCR lanzan 
la campaña  “¿Qué es un beso para vos?” la cual, según sus organizadores y organizadoras apela “a los 
sentimientos y deseos de las personas proponiendo un diálogo para responder la inquietud que nos 
plantea (…) mediante la campaña nos rebelamos contra lo socialmente impuesto como una relación am-
orosa y sexual, siendo la anterior heterosexual por supuesto, y posicionamos la diversidad sexual como 
riqueza dentro de la condición humana”.
Lunes 16
Durante una asamblea, vecinas y vecinos de Calle Santa Teresita, en Tirrases, acuerda un plan de lucha 
para demandar a la Municipalidad de Curridabat una solución para el problema de una zanja en su co-
munidad. Se trata de una situación de más de 20 años, la cual incluso ocasionó la muerte de un niño hace 
19 años cuando el menor cayó en la zanja. Tras la asamblea, el grupo, apoyado por el PT, decide solicitar 
un plan de contingencia para evitar inundaciones y la aprobación de un presupuesto para estudiar una 
solución definitiva a la problemática.
Martes 17
Un grupo de estudiantes del CTP de Zarcero cierra las instalaciones como medida de protesta para que 
se destituya a un docente de Contabilidad. Según denuncian, el funcionario no ha contribuido en la for-
mación de las y los estudiantes y comete faltas de respeto hacia ellos y ellas como llamarlos por “apodos”.
Un grupo de transportistas, miembros del Sindicato Nacional de Traileros-Seccional ANEP, se mantiene 
concentrado frente a las instalaciones de la Cooperativa Dos Pinos, ubicadas en El Coyol, para denunciar 
la contratación de transportistas centroamericanos. Para este día se esperaba una reunión con repre-
sentantes de la empresa, la cual es cancelada debido a la manifestación. De acuerdo con Francisco Arias, 
gerente de relaciones corporativas de Dos Pinos, no aceptarán negociar bajo ningún tipo de presión. Y 
agrega que el 98% de los contratos de transporte son con empresas nacionales. Ante la cancelación de 
18
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
la reunión, el grupo decide mantenerse en la zona y amenaza con otras medidas de presión. En horas de 
la noche, cerca de las 8 p.m. se sostiene una reunión entre las partes donde se presenta una propuesta 
por parte de los representantes del sindicato. Finalmente, se decide deponer el movimiento mientras se 
espera una respuesta de la empresa programada para el próximo 23 de mayo.
Según reportes de prensa, un grupo de funcionarios y funcionarias de Aduanas aplica tortuguismo en la 
zona fronteriza de Peñas Blancas, como medida de protesta ante la suspensión en el pago de horas extra.
Un grupo de personas integrantes del Foro Nacional de Vivienda se mantiene protestando frente a Casa 
Presidencial, en Zapote, en demanda de soluciones a sus necesidades de un techo.
En el marco del Día Mundial contra la Discriminación por Orientación Sexual e Identidad de Género, un 
grupo de personas transgénero protesta frente a la Asamblea Legislativa demandando el reconocimiento 
de su identidad de género. Reclaman la aprobación del proyecto de ley elaborado por el colectivo Mulabi 
y presentado por Ligia Fallas, diputada del FA.
Un grupo de mujeres en defensa de un parto humanizado marcha sobre la Avenida Segunda, en el centro 
de San José, demandando la promoción y cumplimiento de esta práctica de acuerdo a lo establecido por 
organismos internacionales. Entre otras cosas, el grupo reivindica el derecho de las mujeres a estar en 
movimiento durante las labores de parto y a decidir la posición para pujar.
Domingo 22
El Consejo Nacional de la APSE decide convocar a una nueva huelga en el sector docente para el próximo 
29 de junio en defensa de las condiciones laborales y contra los proyectos de ley sobre empleo público. 
La decisión es comunicada mediante las redes sociales de la organización sindical, y en ella se indica 
que esta forma parte de un plan de lucha escalonado encaminado hacia una “gran huelga nacional” para 
frenar esos proyectos de ley en la Asamblea Legislativa.
19
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
Lunes 23
La ANEP presenta una denuncia ante la Procuraduría de la Ética contra Carlos Feoli, gerente general 
del PIMA-CENADA, por la supuesta comisión de varios delitos entre ellos mal uso de recursos públicos, 
falsedad ideológica y enriquecimiento ilícito. Según denuncia Albino Vargas, secretario general de la or-
ganización, Feoli habría solicitado el uso del auto y del chofer oficial de la institución para para atender 
una cirugía ambulatoria que le sería aplicada.
Un grupo de vendedores y vendedoras ambulantes cierran el paso sobre la Avenida Segunda, en el centro 
de San José, para protestar contra la persecución que sufren por parte de la Policía Municipal. Durante 
las últimas semanas, la MSJ ha reactivado los operativos contra las ventas ambulantes en el centro de la 
capital, ocasionando enfrentamientos con las y los vendedores.
Martes 24
Un grupo de profesionales en topografía, miembros del CFIA, protesta contra el sistema de cobros para el 
registro de planos implementado desde enero de este año. Según ellos, el sistema, parte de un convenio 
entre este colegio profesional y el Registro Nacional, es ilegal y ha incrementado el costo de los planos 
en un 25%. El registro se hace de manera digitalizada, lo cual también es criticado por los profesionales 
debido a fallas en el sistema. Por su parte, Olman Vargas, director ejecutivo del CFIA, califica como legal 
el sistema y sostiene que el cobro existe desde 2009, por lo cual no entiende el malestar.
Los representantes de distintas organizaciones sindicales del sector bancario-financiero sostienen un 
encuentro con el fin de discutir posibles consecuencias y acciones ante el avance de tratados comerciales 
como el TISA y la incorporación de Costa Rica a la OCDE. Para el SEBANA, organizador de la reunión, las 
organizaciones deben estar unidas para defender la institucionalidad y demandar transparencia en estos 
procesos.
Mediante un comunicado de prensa, la coalición sindical Patria Justa anuncia su rechazo a la iniciativa de 
ley de racionalización de gasto público, impulsada en la Asamblea Legislativa por el bloque de partidos 
de oposición, particularmente diputados y diputadas de los partidos Liberación Nacional y Unidad Social 
Cristiana.
20
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
En horas de la noche un grupo de vendedores y vendedoras ambulantes protestan ante la sede de la MSJ, 
mientras se desarrolla la sesión del Concejo Municipal donde se discute una moción presentada por un 
regidor del FA para reabrir la discusión sobre este tipo de ventas en el centro de la ciudad. Dicha moción 
es rechazada, lo cual ocasiona el malestar de las y los manifestantes. Ellos exigen su derecho a trabajar 
y defienden el ambulantaje.
Miércoles 25
Un grupo de taxistas, miembros de la UNT, se mantiene concentrado frente a la sede del Tribunal Conten-
cioso Administrativo en San José, donde esperan presentar una denuncia ante la inacción del gobierno 
en el caso de la aplicación Uber. El grupo se movilizó en caravana hasta el lugar.
Un grupo de madres de estudiantes de la escuela de la ciudadela Kennedy, ubicada en Barranca de Pun-
tarenas, protesta en las afueras de ese centro de educación. Demandan la construcción de una tapia pe-
rimetral para seguridad de las y los niños y de las y los funcionarios. Según declaran, recientemente un 
hombre resultó asesinado en el parque recreativo ubicado dentro de la escuela, lo cual es una muestra 
de las condiciones de inseguridad en la que se encuentran. Un funcionario del MEP indica que la escuela 
está en un terreno de unos 10 mil metros cuadrados y construir una tapia tiene un costo de unos ¢70 
millones. Durante la semana, agrega, funcionarios de la Dirección de Infraestructura Educativa harán 
una visita para valorar la construcción de la tapia. Mientras tanto, se instalará alambre de púa en el 
perímetro donde no existe malla.
Durante una conferencia de prensa, sindicatos representantes de los distintos cuerpos policiales se 
declaran en contra de los proyectos de ley sobre empleo público. Según ellos, el proyecto relacionado con 
la racionalización del gasto público perjudica a las y los oficiales de policía, particularmente los artículos 
12, sobre el régimen de disponibilidad, y el 14, sobre el pago de incentivos.
Viernes 27
Varios grupos de vecinas y vecinos, y Álvaro Sagot, abogado ambientalista, presentan tres recursos de 
revocatoria ante la SETENA contra el proyecto de construcción del relleno sanitario Bajo Pita, ubicado en 
21
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
la comunidad de San Miguel de Turrúcares. Este grupo objeta el estudio de impacto ambiental aprobado 
por la SETENA que, entre otras cosas, no contempla la afectación sobre una naciente ubicada en la zona. 
Asimismo, critican el uso de suelo sanitario otorgado por la Municipalidad de Alajuela en un lugar donde 
el uso de suelo es residencial de baja intensidad.
Un grupo de trabajadoras y trabajadores dedicados a acomodo de productos en los supermercados de la 
cadena WalMart protesta frente a las instalaciones de uno de estos, ubicado en San Sebastián, como me-
dida de protesta ante posibles despidos. Se trata de un grupo de personas subcontratadas para prestar 
el servicio a WalMart, las cuales podrían perder sus trabajos ante el reciente anuncio de la empresa de 
contratar directamente unos 1.500 puestos de trabajo para acomodo de productos. Según las y los tra-
bajadores, en total unas 5.000 personas se dedican a este servicio y, pese a que la empresa, anunció que 
podrán participar en el proceso de reclutamiento, la mayoría perdería su fuente de ingresos. Durante la 
protesta, firman el acta de constitución de un nuevo sindicato para defender sus derechos.
Lunes 30
Tras una reunión entre los miembros del Foro Nacional de Transportes, instancia que agrupa a las prin-
cipales cámaras de autobuseros del país, esta emite una solicitud pública para que la ARESEP suspenda 
el nuevo modelo tarifario. Según Silvia Bolaños, directora ejecutiva de la CANATRANS, el nuevo modelo 
supone un perjuicio para las empresas, las y los trabajadores, y las y los usuarios del servicio de trans-
porte.
Un grupo de estudiantes del colegio nocturno de El Rosario, en Naranjo, Alajuela, se mantiene prote-
stando en las afueras del centro de educación, demandando la destitución del docente de la carrera de 
Contabilidad, pues según ellos, el funcionario no tiene los conocimientos suficientes. Anteriormente, las 
y los estudiantes habían cerrado las instalaciones ante la misma situación.
22
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
Martes 31
Tras una reunión, estudiantes junto con madres y padres del CTP de Puerto Viejo, de Sarapiquí, en He-
redia, votan cerrar el colegio en los próximos días como medida de presión ante el mal estado de la 
infraestructura. Anteriormente, el MINSA había declarado el inmueble como inhabitable debido a las 
malas condiciones de la planta física. El director regional del MEP declara que el colegio debe construirse 
nuevo para lo cual se están desarrollando los estudios correspondientes y se cuenta con un presupuesto 
de ¢900 millones.
Un grupo de profesionales y estudiantes de Biología, Genética y Biotecnología protesta en las afueras 
del complejo del Poder Judicial en San José para demandar la modificación del artículo 40 de la Ley Gen-
eral de Salud, pues, según ellos, los discrimina en la prestación de servicios relacionados con la salud. 
En 2004, tras una reforma a la ley se excluyó a la Biología de las Ciencias de la Salud, causando que las 
y los profesionales formados en este campo no puedan concursar para obtener puestos en dicha área. 
Mientras transcurre la manifestación, el Colegio de Profesionales en Biología presenta una acción de 
inconstitucionalidad contra el mencionado artículo.
Con un bloqueo, vecinas y vecinos de La Uruca demanda la remoción de los escombros producidos por 
las obras de ampliación de la carretera San José-Heredia, los cuales ocasionan daños a sus casas y vehícu-
los. El cierre se mantiene a la altura de la empresa Pozuelo.
23
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social. Mayo, 2016. IIS-UCR.
Glosario de siglas
ANDE Asociación Nacional de Educadores
ANEP Asociación Nacional de Empleados Públicos y Privados
ANIC Asociación Nacional de Investigadores en Criminalistica
APSE Asociación de Profesores de Segunda Enseñanza
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
BUSSCO Bloque Unitario Sindical y Social Costarricense
CANABUS Asociación Cámara Nacional de Autobuseros
CANATRANS Cámara Nacional de  Transportes
CCSS Caja Costarricense del Seguro Social
CENADA Centro Nacional de Abastecimiento y Distribución de Alimentos
CFIA Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos
COMEX Ministerio de Comercio Exterior
CRECEX Cámara de Comercio Exterior de Costa Rica y de Representantes de Casas Ex-
tranjeras
CTP Colegio Técnico Profesional
FA Frente Amplio
FEUCR Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica
FNV Foro Nacional de Vivienda
MEP Ministerio de Educación Pública
MINSA Ministerio de Salud
MIVAH Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MSJ Municipalidad de San José
OCDE Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
PIMA Programa Integral de Mercado Agropecuario
PLN Partido Liberación Nacional
PT Partido de los Trabajadores
SEBANA Sindicato de Empleados del Banco Nacional
SETENA Secretaría Técnica Nacional Ambiental
SFE Servicio Fitosanitario del Estado
SINTRACOPEA Sindicato de Trabajadores Comerciantes Patentados Estacionarios y Afines
SITRASEP Sindicato de Trabajadores del Sector Privado
TISA Acuerdo de Comercio de Servicios
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social
UNT Unión Nacional de Taxistas
UPA NACIONAL Unión de Pequeños Productores Agropecuarios Costarricenses
24
Costa Rica. Cronología de la Protesta Social.  Mayo, 2016. IIS-UCR.
Elaboración:
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en el Instituto de Investiga-
ciones Sociales (IIS-UCR).
Coordinación: 
Alejandro Alvarado Alcázar.
Relevamiento y sistematización: 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez.
Edición:
José Pablo Hernández González
Diagramación:
Hawi Castañeda Willca
Fuentes:
 Diario Extra, La Nación, crhoy.com y SocialismoHoy.
25
