 
 
 
 
 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
 
 
 
 
COSTA RICA 
ENERO 2016 
 
 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva 
 
 
 
 
Autores 
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez 
 
 
 
 
Fuentes 
La Nación, Diario Extra, crhoy.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ENERO 2016 - IIS-UCR 
 
2 
 
PRESENTACIÓN 
Desde el año 2003, el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS) en un trabajo 
conjunto con el programa Estado de la Nación inició con un proceso de discusión, 
diseño y elaboración de insumos para el seguimiento y análisis de la protesta 
social, en el cual se incluían la construcción de una base de datos de noticias sobre 
acciones colectivas, un manual de codificación de categorías sobre las distintas 
acciones colectivas, y ponencias para el capítulo sobre “Fortalecimiento de la 
Democracia” de los informes del programa. Posteriormente, en el año 2008, se 
constituyó, en el IIS, en colaboración con el OSAL-CLACSO1, el Comité de 
Seguimiento y Análisis del Conflicto Social y la Coyuntura de Costa Rica, bajo la 
cual se prepararon las cronologías del conflicto social y los informes de coyuntura, 
como un insumo tanto para el seguimiento como para el análisis de la protesta 
social en Costa Rica. Desde finales de 2012, el IIS continuó con la producción de 
las cronologías mensuales, como una línea institucional en miras de propiciar el 
estudio de los conflictos sociales en el territorio costarricense. En esta dirección, 
las cronologías del conflicto social se producen usando como fuentes de registro 
de acciones colectivas, distintos medios de comunicación de prensa escrita. Por 
medio de resúmenes de las distintas expresiones de la protesta social, estas 
pretenden contribuir en el análisis, reflexión y debate entre círculos académicos, 
organizaciones sociales y políticas y movimientos sociales en general.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1  El Observatorio Social de América Latina-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, es 
un programa iniciado en el año 2000 para el “análisis crítico del capitalismo latinoamericano, los 
procesos políticos, sociales y económicos emergentes y las diversas formas de los conflictos y 
movimientos sociales en la región”. Entre las áreas de trabajo de este programa, se encontraban los 
comités de seguimiento y análisis del conflicto social y la coyuntura, los cuales funcionaron hasta 
finales de 2012, cuando fueron cerrados debido a problemas de financiamiento.  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ENERO 2016 - IIS-UCR 
 
3 
 
TABLAS RESUMEN DE LA PROTESTA SOCIAL EN COSTA RICA, ENERO 2016 
 
Se incluye como insumo para el seguimiento y análisis de la protesta social en el 
país, un conjunto de tablas resumen sobre el comportamiento de las acciones 
colectivas cada mes. Se registra información resumida sobre los principales tipos 
de acción colectiva, actores colectivos y demandas registradas por los medios de 
comunicación consultados. Para la construcción de las categorías hemos tomado 
como punto de partida el manual de codificación elaborado en el IIS-UCR para la 
clasificación de las acciones colectivas. De esta manera, se presenta un panorama 
general, en números, de la protesta social costarricense mes a mes, como material 
complementario de la cronología del conflicto social.  
 
TABLA 1. TIPOS DE ACCIÓN COLECTIVA, ENERO 2016. 
TIPO DE ACCIÓN COLECTIVA 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Declaración pública  13 38,2 
Reunión con autoridades 7 20,6 
Mitin o concentración  7 20,6 
Denuncia ante entidades estatales y/o entidades internacionales 3 8,8 
Reunión o Asamblea 2 5,9 
Marcha 1 2,9 
Paro 1 2,9 
Total 39 100,0 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2016). Cronología de la Protesta Social, Enero 2016. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
TABLA 2. TIPOS DE ACTOR COLECTIVO, ENERO 2016. 
TIPO DE ACTOR COLECTIVO 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Grupos y/u organizaciones de trabajadores y trabajadoras 23 67,6 
Grupos y/u organizaciones ambientalistas 4 11,8 
Grupos y/u organizaciones empresariales 4 11,8 
Grupos y/u organizaciones de vecinos y vecinas 2 5,9 
Grupos y/u organizaciones de usuarias y usuarios 1 2,9 
Total 34 100,0 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2016). Cronología de la Protesta Social, Enero 2016. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
TABLA 3. PRINCIPALES DEMANDAS, ENERO 2016. 
TIPO DE DEMANDA 
Cantidad 
(absolutos) 
Cantidad 
(relativos - %) 
Defensa del trabajo y las condiciones laborales  18 52,9 
Defensa del ambiente  6 17,6 
Mejora y/o defensa en el acceso, calidad y costo de los servicios públicos  5 14,7 
En favor o en contra de leyes, reglamentos, planes y/o decretos  4 11,8 
Otros 1 2,9 
Total 34 100,0 
Fuente: Elaboración propia a partir de Alvarado y Martínez (2016). Cronología de la Protesta Social, Enero 2016. Costa 
Rica: IIS-UCR. 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ENERO 2016 - IIS-UCR 
 
4 
 
COSTA RICA 
CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL 
ENERO 20162 
 
Domingo 3 
 
El Frente de Resistencia Animal y de la Tierra se manifiesta en las afueras del 
redondel de Zapote como medida de presión contra las corridas de toros. Las y los 
manifestantes argumentan que los animales son maltratados y usados para lucrar 
con el espectáculo por lo que hacen un llamado de conciencia a la población sobre 
esta situación. 
 
Lunes 4 
 
Un grupo de trabajadores agrícolas de la finca La Luisa ubicada en Sarchí de 
Alajuela, que se mantiene en huelga, se manifiesta en las afueras del MTSS para 
exigir a Oscar Flores, dueño de la finca, el pago del aguinaldo y de salarios 
atrasados. Tras la manifestación se da una reunión entre el empresario Oscar 
Flores, Harold Villegas, viceministro de Trabajo, y representantes de las y los 
trabajadores donde se logra un acuerdo de pagar los montos adeudados, y el 
empresario se compromete a reconocer el 50% del salario de las y  los empleados 
que estuvieron en el periodo de huelga. Asimismo, se acuerda una nueva mesa de 
negociación para la mañana del lunes 18 de enero en el MTSS. 
 
Jueves 7 
 
En conferencia de prensa, la UNDECA denuncia negligencia en la aplicación de 
protocolos de seguridad en los centros médicos que han atendido pacientes con 
influenza AH1N1, por lo que demandan acciones inmediatas para controlar y evitar 
el contagio de enfermedades respiratorias. Además, solicitan la vacunación del 
personal médico, así como la compra de medicamentos e indumentaria especial 
para quienes atienden a las y los pacientes. 
 
Este día la ANEP presenta, por medio de Mainor Anchía, presidente de la seccional 
ANEP-Fuerza Pública, una medida cautelar ante el Tribunal Contencioso 
Administrativo, para evitar la salida de privados de libertad al régimen semi-
institucional. Anchía señala que “es importante que se nos demuestre por parte de 
la ministra y viceministro de Justicia, que todas las personas que estarán siendo 
beneficiadas con un cambio de régimen han completado el proceso que les permita 
la reinserción social, que nos puedan demostrar que se realizaron todas las 
pruebas que se establecen para este cambio de medida”. 
 
 
 
                                                          
2  Cómo citar este documento: Alvarado, A. y Martínez G. 2016. Costa Rica Cronología de la 
Protesta Social Enero 2016. San José: IIS-UCR. Disponible en 
http://www.protestas.iis.ucr.ac.cr/publicaciones/cronologias  
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ENERO 2016 - IIS-UCR 
 
5 
 
Viernes 8 
 
La ANEP por medio de un comunicado oficial se pronuncia contra la Red Nacional 
de Cuido y Desarrollo Infantil y hace un llamado a fortalecer los CEN-CINAI. Albino 
Vargas, secretario general de la ANEP, indica que “instamos con vehemencia al 
actual gobierno de la República para que, de una vez por todas, no mantenga el 
espejismo que ha representado la Red de Cuido de corte neoliberal, procediendo a 
cerrarla, a clausurarla; y, por tanto, destine todo su empeño, esfuerzos y recursos 
al fortalecimiento de los CEN-CINAI". Esta solicitud se da en el marco de una 
auditoría de la CGR donde señala que la Red de Cuido, pese a tener 6 años de estar 
en funcionamiento, no ha logrado articular los suficientes alcances y resultados 
esperados. 
 
Sábado 9 
 
Las y los trabajadores del Sistema de Aduanas anuncian que irán a huelga como 
medida de protesta contra una política de traslados por parte del MH, llamada Ley 
de Rotaciones. El Sindicato de Trabajadores del Ministerio de Hacienda y del 
Sistema Aduanero Nacional había negociado anteriormente con las autoridades del 
MTSS y el MH que se pospondrían los traslados hasta el 18 de enero, no obstante 
las autoridades han incumplido este acuerdo. El sindicato señala en un comunicado 
oficial que "denunciamos el rompimiento de lo pactado, por parte de la 
administración ante el mismo viceministro Harold Villegas del Ministerio de 
Trabajo, ya que a pesar de lo acordado no solo se han aumentado los traslados con 
los mismos compañeros sino que también con otros más". Por su parte, Benito 
Coghi, director de Aduanas, indica que se han trasladado a una cantidad mínima de 
personas de forma voluntaria. 
 
En una asamblea de las organizaciones sindicales del ICE, se acuerda presentar una 
serie de acciones de inconstitucionalidad ante la Sala Constitucional, con el 
objetivo de detener el cese laboral de más de 200 trabajadores y trabajadoras 
ocasionales del ICE. Fabio Chaves, coordinador del FIT-ICE manifiesta que “el 
objetivo de las acciones que se emprenderán es para frenar el despido masivo que 
se dará en el ICE. Resulta muy contradictorio que mientras el presidente de la 
República habla de estabilidad y crecimiento económico en una de las instituciones 
más importantes del país se piense en recortes (...) se está dando un duro golpe a 
237 familias que dependen económicamente del ICE". 
 
Martes 12 
 
Representantes de la UNDECA se reúnen con autoridades de la CCSS para discutir 
sobre el incremento de los casos del virus A H1N1 y las medidas de seguridad para 
el personal médico que atiende estos casos, por lo que solicitan extremar las 
medidas sanitarias en los centros de salud y la vacunación del personal médico 
para evitar el contagio de la influenza. Asimismo, solicitan adelantar la vacunación 
de mujeres embarazadas, adultos mayores y menores de edad. Por su parte las 
autoridades de la CCSS se comprometen a elevar estas solicitudes a la presidenta 
ejecutiva de la entidad. 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ENERO 2016 - IIS-UCR 
 
6 
 
La CANABUS por medio de un comunicado de prensa indica que no se unirá a la 
protesta convocada por organizaciones de taxistas contra el servicio de transporte 
Uber. No obstante, señalan que hacen un llamada a que se respete el cumplimiento 
de leyes y puntualizan que “los prestadores de servicio no autorizado no cumplen 
con el cuerpo jurídico definido para garantizar el orden y el control de la movilidad 
urbana, no pagan impuestos, no pagan cánones, no cumplen con las normas 
establecidas por la revisión técnica vehicular para transporte público, no deben ir a 
la ARESEP para que les fijen las tarifas, no deben cumplir con los estándares de 
calidad y de cantidad que exige el Estado. Son por lo tanto el mayor atentado a la 
regulación que exigen nuestras leyes”. 
 
Miércoles 13 
 
La Federación de Cooperativas de Taxi, el Foro Nacional de Taxistas, la 
CANATRANS y el Foro Nacional de Autobuseros acuerdan dar un plazo de 15 días 
al gobierno para que resuelva el tema legal de los servicios de transporte no 
autorizados, entre estos los servicios de la empresa Uber. Gilberth Ureña, vocero 
del Foro Nacional de Taxistas, señala que se descartan realizar protestas en espera 
de que el presidente de la República, Luis Guillermo Solís, resuelva el tema. 
 
La coalición sindical Patria Justa mediante un pronunciamiento oficial solicita a 
Luis Guillermo Solís, presidente de la República, que intervenga en el despido de 
300 trabajadores y trabajadoras ocasionales del ICE. En el comunicado se solicita 
al presidente que “no solamente proceda a detener los procesos individuales y/o 
colectivos de esos despidos masivos en perspectivas; sino para que oriente la 
reapertura de un proceso de diálogo transparente y realmente efectivo con las 
legítimas representaciones obreras iceístas aglutinadas en el FIT-ICE”. 
 
Viernes 15 
 
Un grupo de trabajadores y trabajadoras de la hacienda La Luisa denuncia que no 
se han cumplido los acuerdos que se pactaron el pasado 4 de enero en el MTSS 
entre las y los trabajadores y Oscar Flores, dueño de la finca. Ante esto, amenazan 
con realizar una manifestación para los próximos días frente al MTSS para exigir el 
pago completo de sus salarios y aguinaldos. 
 
Mediante una conferencia de prensa, la UCCAEP indica que desconfía en el papel de 
Fernando Rodríguez, viceministro de Hacienda, como interlocutor en la OCDE, 
debido a que solicitó un registro de las personas y grupos de accionistas como 
requisito para entrar al círculo de la OCDE. No obstante, las cámaras empresariales 
señalan que esto no es un requisito y que podría significar una infracción a la Ley 
de Protección de la Persona frente al Tratamiento de sus Datos Personales. 
 
Durante la mañana de este día, trabajadoras y trabajadores del Sistema Aduanero 
Nacional mantienen un paro de labores contra la política de traslado que pretende 
implementar el MH. Según informan, la medida cuenta con un apoyo del 90% y 
ahora esperarán la próxima reunión entre el sindicato y las autoridades del 
ministerio para definir nuevas acciones de protesta. El traslado afectaría a unos 50 
empleados y empleadas de aduanas. 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ENERO 2016 - IIS-UCR 
 
7 
 
Domingo 17 
 
En el centro de San José, un grupo de activistas en defensa de los animales marcha 
nuevamente en demanda de la aprobación del proyecto de Ley de Bienestar 
Animal. Este grupo denuncia la falta de una legislación que castigue el maltrato 
animal y manifiesta que se ha esperado mucho tiempo para contar con la misma. 
Según reportes de prensa escrita, en la marcha participan unas 1.000 personas y 
durante la misma se recogen firmas para solicitar a las y los diputados que se 
trámite el proyecto de ley. 
 
Lunes 18 
 
El grupo de trabajadores de la hacienda La Luisa declarados en huelga durante 
diciembre, amenaza con retomar el movimiento ante el incumplimiento de algunos 
de los compromisos por parte de su patrón. Este día, protestan frente a la sede del 
MTSS en San José, mientras se desarrolla una reunión entre las distintas partes. No 
obstante, a la misma no se presenta el patrón ni ningún representante por lo que es 
cancelada. Según se informa, Harold Villegas, viceministro de Trabajo, buscará una 
nueva reunión. Por su parte, los representantes de los trabajadores insisten en el 
cumplimiento de algunos de los acuerdos, particularmente en relación con el pago 
de dineros adeudados por concepto de salarios y aguinaldos. 
 
Con dos concentraciones el mismo día, trabajadores y trabajadoras interinas del 
ICE protestan contra la finalización de sus contratos de trabajo prevista para el 31 
de enero. Este grupo perdería su trabajo como parte de la política de "reducción de 
costos" de la institución. La primera protesta ocurre frente a las oficinas centrales 
del ICE, ubicadas en La Sabana. Mientras esta se desarrolla, se mantiene una 
reunión entre representantes de las y los trabajadores y Carlos Obregón, 
presidente ejecutivo de la institución. En la misma, Obregón reitera la decisión de 
finalizar los contratos de las y los interinos y se muestra anuente a someter a 
análisis los casos especiales. Posteriormente, el mismo grupo se traslada a Casa 
Presidencial y ahí se concentra nuevamente mientras una delegación mantiene una 
reunión con autoridades del poder ejecutivo. Fabio Chaves, coordinador del FIT-
ICE, señala que esperarán una respuesta por parte del gobierno y no descarta 
llamar a una huelga general en solidaridad con los cerca de 240 trabajadores y 
trabajadoras que enfrentan el despido. 
 
Martes 19 
 
Un grupo de vecinas y vecinos de distintas comunidades de Puntarenas, protesta 
en las afueras de la sede del Poder Ejecutivo contra los proyectos que están 
"privatizando" el agua de las comunidades y generando problemas de 
abastecimiento. Según denuncian, el SENARA está gestionando proyectos que 
benefician a sociedades de usuarios, la mayoría de los casos sociedades privadas, 
las cuales se valen de fondos públicos para desarrollar los proyectos. Ante esto, la 
Alianza Pro Defensa de los Recursos Hídricos exige que se frenen estos y otros 
proyectos como el de Guacimal-Sardinal. La demanda la plantean durante una 
reunión en el Ministerio de la Presidencia. 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ENERO 2016 - IIS-UCR 
 
8 
 
Con un video posteado en redes sociales, un grupo de jóvenes activistas en defensa 
de los animales convoca a una nueva manifestación por la aprobación del Proyecto 
de Ley de Bienestar Animal. La concentración tomaría lugar en la Asamblea 
Legislativa y se realizaría a mediados del mes de febrero. El proyecto de ley en 
mención persigue penas de cárcel para las personas que cometan maltrato animal 
y pese a la presión de organizaciones de defensa de los animales permanece sin 
someterse a votación en el congreso. 
 
Miércoles 20 
 
En conferencia de prensa, la Dra. Sofía Bogantes, especialista en cardiología, 
denuncia la persecución de la que es objeto por parte de las autoridades de la CCSS, 
particularmente de María Eugenia Villalta, gerente médica de la CCSS. Bogantes 
denunció el año anterior la muerte de 138 pacientes mientras esperaban por un 
cateterismo cardíaco, evidenciando la dimensión del problema de las listas de 
espera en los hospitales de la CCSS. Según ella, esto explica la persecución que llegó 
hasta el punto de trasladarla a trabajar en el Hospital de la Mujer donde no existe 
un servicio de cardiología. Ante esto, en la conferencia de prensa de este día, 
Bogantes, con el apoyo de la UNDECA y su secretario general, Luis Chavarría, 
manifiesta que está valorando presentar una denuncia ante la OIT. 
 
Jueves 21 
 
El Sindicato de Empleados del Banco Central de Costa Rica reacciona en contra de 
la resolución emitida por la comisión investigadora del CONASSIF en la denuncia 
de acoso sexual planteada por una empleada de dicha entidad contra Javier 
Cascante, superintendente general de Entidades Financieras. Se trata de la 
secretaria de Cascante, quien denunció el regalo de ropa íntima por parte del 
funcionario y otra serie de comportamientos indebidos en el trato con ella. En su 
resolución, la comisión desestimó la denuncia ante la imposibilidad de probar el 
acoso y en el caso del regalo se indicó que es parte de la "personalidad" de 
Cascante hacer regalos a sus empleados y empleadas. No obstante calificó de "acto 
inadecuado" el comportamiento del superintendente general. 
 
Viernes 22 
 
Mediante un comunicado hecho público en medios de comunicación, el Sindicato 
de Empleados del Banco Central amenaza con una huelga ante la falta de una 
normativa para regular el acoso. Según se indica, las y los empleados de la entidad 
y del CONASSIF están en una situación de exposición a este tipo de hechos y no se 
cuenta con la normativa debida. Lo anterior hace parte de las reacciones ante la 
reciente denuncia de acoso sexual planteada por una exsecretaria de Javier 
Cascante, superintendente general de Entidades Financieras, la cual resultó 
desestimada ante la falta de pruebas para demostrar el acoso. 
 
Varias organizaciones ambientalistas, entre ellas el PRETOMA hace un llamado 
público a Luis Guillermo Solís, presidente de la República, para que garantice la 
protección de los tiburones martillo, zorro y sedoso. La solicitud, planteada en una 
carta firmada por la organización, se hace en el marco de la segunda reunión de 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ENERO 2016 - IIS-UCR 
 
9 
 
signatarios del memorándum de entendimiento de tiburones migratorios, de la 
cual Costa Rica será sede en el mes de febrero. El PRETOMA apela a la "alta 
credibilidad" del país como uno de los seis estados redactores de las medidas de 
protección de tiburones migratorios en el 2008. 
 
Martes 26 
 
Mediante un comunicado de prensa, Consumidores de Costa Rica indica que está 
solicitando a la ARESEP iniciar con el trámite de rebaja de los precios de los 
combustibles. De acuerdo con la asociación, las constantes caídas en los precios 
internacionales del petróleo deben reflejarse en una reducción de los precios, lo 
cual se expresaría también en una rebaja en los precios de otros servicios públicos 
y de los alimentos. 
 
Tras una nueva reunión entre trabajadores y un representante de la patronal de la 
hacienda La Luisa, ubicada en Sarchí, se definen nuevos compromisos en busca de 
solucionar la huelga declarada desde el mes anterior. Luego de finalizada la 
reunión se define que los trabajadores harán llegar una lista con la información 
correspondiente a los dineros adeudados por el patrón. Asimismo, el 
representante se compromete a revisar el tema de los despidos de trabajadores, lo 
cual se discutirá en la próxima reunión. El encuentro cuenta con la presencia de 
Harold Villegas, viceministro de Trabajo, en calidad de mediador. 
 
Viernes 29 
 
Con un recurso de amparo ante la Sala Constitucional, el sindicato del BCCR 
continúa su lucha para que la institución apruebe una normativa contra el acoso en 
sus distintas formas, particularmente el sexual. Este mismo día, el sindicato 
organiza un acto de protesta frente a la sede central del banco en San José, en 
donde participa Maureen Clarke, diputada del PLN y ex presidenta ejecutiva del 
INAMU. Durante su intervención, Clarke señala que el BCCR es el único de los 
bancos del país que no cuenta con una normativa contra el acoso. Durante la 
manifestación se recogen firmas en apoyo de la solicitud. 
 
Domingo 31 
 
La representación de los taxistas formales sostiene una reunión con autoridades de 
gobierno en busca de una solución que evite las protestas anunciadas para el día 
siguiente, en demanda del bloqueo de la aplicación Uber en el país. Luego de varias 
horas, la negociación concluye sin acuerdos debido a la negativa del poder 
ejecutivo de bloquear la aplicación. Según argumentan, Uber es considerado como 
un servicio de transporte ilegal, no obstante su bloqueo supondría una censura lo 
cual no se corresponde con un país democrático. Ante esto, los taxistas ratifican el 
llamado a manifestarse. Durante la reunión también ponen sobre la mesa el tema 
de los taxistas informales y el permiso de trabajo de las unidades con más de 15 
años de antigüedad. 
 
 
 
COSTA RICA - CRONOLOGÍA DE LA PROTESTA SOCIAL ENERO 2016 - IIS-UCR 
 
10 
 
Glosario de siglas 
 
ARESEP  Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos 
BCCR   Banco Central de Costa Rica 
CANABUS  Asociación Cámara Nacional de Autobuseros 
CANATRANS  Cámara Nacional de Transportes 
CCSS   Caja Costarricense de Seguro Social 
Cen-Cinai  Centros de Educación y Nutrición y Centros Infantiles de 
Atención Integral  
CONASSIF  Consejo Nacional de Supervisión del Sistema Financiero 
FIT-ICE Frente Interno de Trabajadores del Instituto Costarricense de 
Electricidad 
ICE Instituto Costarricense de Electricidad 
INAMU  Instituto Nacional de la Mujer 
MH   Ministerio de Hacienda 
MTSS   Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
OCDE    Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos  
OIT   Organización Internacional del Trabajo 
PLN Partido Liberación Nacional 
PRETOMA Programa Restauración de Tortugas Marinas 
RECOPE  Refinadora Costarricense de Petróleo S.A 
SENARA Servicio Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y 
Avenamiento 
TCA   Tribunal Contencioso Administrativo 
UCCAEP  Unión Costarricense de Cámaras y Asociados del Sector 
Empresarial Privado  
UNDECA Unión Nacional de Empleados de la Caja y la Seguridad Social 
 
 
Elaboración 
Comité de Seguimiento y Análisis de la Protesta Social y la Acción Colectiva en 
el Instituto de Investigaciones Sociales (IIS-UCR). 
 
Coordinación:  
Alejandro Alvarado Alcázar. 
 
Relevamiento y sistematización:  
Alejandro Alvarado Alcázar y Gloriana Martínez Sánchez. 
 
Edición: 
José Pablo Hernández González 
 
Fuentes: Diario Extra, La Nación y crhoy.com. 
